## 第十五章 电流和电路

我们的学习和生活离不开“电”，地铁、家用电器、电脑、手机等都需要电才能工作。

你也许注意过，当打开电器产品的外壳时，展现在我们面前的是让人眼花缭乱的电路板……

也许你会感到它很神秘。实际上，这些看似复杂的各种电路都是由最简单的电路组合而成的。让我们走进这个世界看一看、试一试吧！

### 第1节 两种电荷

? 问题

与头发摩擦过的塑料梳子，能吸起纸屑；用气球摩擦头发，头发会随着气球飘起来（图15.1-1）……为什么会出现这些现象呢？

图15.1-1 摩擦过的气球吸引头发

出现上面的现象是因为摩擦过的物体带了“电”，或者说带了电荷（electric charge）。用摩擦的方法使物体带电，叫作摩擦起电。带电的物体间存在怎样的相互作用呢？

电荷间的相互作用

演示

电荷间的相互作用

1. 用丝绸分别摩擦两根玻璃棒，手持其中一根玻璃棒，靠近另一根被吊起的玻璃棒（图15.1-2）。观察有什么现象发生。

2.手持用毛皮摩擦过的橡胶棒，靠近被吊起的用丝绸摩擦过的玻璃棒。观察有什么现象发生。

图15.1-2 带电玻璃棒间的相互作用

实验发现，用丝绸摩擦过的两根玻璃棒之间相互排斥，用丝绸摩擦过的玻璃棒与用毛皮摩擦过的橡胶棒之

间相互吸引。

进一步的实验发现，电荷间有相互作用，相同电荷及不同电荷间相互作用不同。

人们还发现，无论用什么方法带电，物体所带的电荷或者与用丝绸摩擦过的玻璃棒带的电荷相同，或者与用毛皮摩擦过的橡胶棒带的电荷相同。自然界只有两种电荷。人们把用丝绸摩擦过的玻璃棒带的电荷叫作正电荷（positive charge），把用毛皮摩擦过的橡胶棒带的电荷叫作负电荷（negative charge）。同种电荷互相排斥，异种电荷互相吸引。

物体所带电荷有多有少，电荷的多少叫作电荷量。电荷量的单位是库仑（coulomb），简称库，符号是C。上述实验中的玻璃棒或橡胶棒，摩擦后所带的电荷量大约只有  $10^{-7}\mathrm{C}$  。

实验室里常用验电器（图15.1-3）来检验物体是否带电。用带电体接触验电器的金属球，就有一部分电荷转移到验电器的两片金属箔上，这两片金属箔带同种电荷，由于互相排斥而张开。

图15.1-3 验电器

D 摩擦起电的原因

通过前面的学习我们知道，常见的物质是由分子、原子等构成的。

20 世纪初，科学家发现原子也有内部结构，它的中心是原子核，有一定数目的电子（electron）在原子核外运动。电子是带有最小负电荷的粒子，所带电荷量为  $1.6 \times 10^{-19} \mathrm{C}$  。

原子核带正电。在通常情况下，原子核所带的正电荷与核外所有电子所带的负电荷在数量上相等，原子整

图15.1-4 氢原子和氦原子的结构

体不显电性，物体对外也不显电性。

氢原子的结构最简单，原子核带1个正电荷（其电荷量与电子电荷量相等），核外有1个电子。氦原子核带2个正电荷，核外有2个电子（图15.1-4）。

不同物质的原子核束缚电子的本领不同。当两个物体摩擦时，哪个物体的原子核束缚电子的本领弱，它的一些电子就会转移到另一个物体上。失去电子的物体因为缺少电子而带正电，得到电子的物体因为有了多余的电子而带等量的负电。摩擦起电并不是创造了电荷，只是电荷从一个物体转移到另一个物体，使正、负电荷分开。

摩擦起电只是使物体带电的一种方式，以后我们还会学习其他使物体带电的方式。

图15.1-5 静电释放器

图15.1-6 静电拖把

静电的防止和利用

空气干燥时，人们在穿脱化纤类衣物时会产生火花，这是由于衣物摩擦后聚集了大量的电荷，电荷间发生剧烈的作用而引起的。这是一种静电现象。生活中遇到易燃、易爆物品时，要注意防止静电的危害。例如，在加油站常设有静电释放器（图15.1-5），以转移人体多余的电荷。

有时我们也需要利用静电。例如，静电拖把（图15.1-6）就利用摩擦使拖把上的静电除尘纸带电，吸附地面上的毛发等碎屑，从而达到清洁的目的。静电喷漆时使被喷涂的金属件与油漆雾滴带异种电荷，这样能使油漆与金属表面结合得更牢固。

练习与应用

1. 用塑料梳子梳干燥的头发时会发现, 头发越梳越蓬松。这是因为梳子与头发摩擦, 使头发带上了静电, 由于同种电荷互相排斥, 所以头发变得蓬松。生活中还有很多与静电有关的事例, 除了课本上的, 请你再举一例并加以说明。

② 有甲、乙、丙三个带电体, 甲物体排斥乙物体, 乙物体吸引丙物体。如果丙物体带正电荷, 甲物体带哪种电荷?

③ 金属锡的原子核带50个电荷量与电子电荷量相等的正电荷，它的原子核外有多少个电子？这些电子总共带多少库仑的电荷量？为什么金属锡对外不显电性？

④ 我们知道，用毛皮摩擦过的橡胶棒带负电荷，用丝绸摩擦过的玻璃棒带正电荷，那么摩擦后的毛皮和丝绸分别带什么电荷？说说你的理由。

如图 15.1-7 所示, 用一段细铁丝做一个支架, 竖直的部分作为转动轴。把一根中间戳有小孔（没有戳穿）的饮料吸管放在转动轴上, 吸管能在水平面内自由转动。用餐巾纸摩擦吸管使其带电。

(1) 把某个物体放在带电吸管一端的附近, 发现吸管向物体靠近, 由此是否可以判断这个物体已经带电?

(2) 把用丝绸摩擦过的玻璃棒放在带电吸管一端的附近, 观察发生的现象, 并回答: 吸管带哪种电荷? 餐巾纸带哪种电荷? 为什么?

(3) 吸管和餐巾纸摩擦起电时, 哪个失去了电子? 哪个得到了电子?

⑥ 把一段塑料绳撕成细条，中间打结固定在塑料管上，用干燥毛巾反复摩擦塑料细条，摩擦过的塑料细条张开，如图15.1-8所示。动手做一做，说说摩擦过的塑料细条为什么张开。如何判断它们带哪种电荷？

图15.1-7

图15.1-8

### 第2节 电流和电路

问题

如图15.2-1所示，取两个相同的验电器A和B，使A带电、B不带电。用带有绝缘柄的金属棒把A和B连接起来，A的金属箔张开的角度减小，B的金属箔由闭合变为张开。这表明，有一部分电荷通过金属棒从A移动到了B。但是，电荷移动会很快结束。怎样才能使电荷持续不断地流动呢？

图15.2-1 用金属棒连接验电器

正在发光的电灯、转动的风扇都需要有电荷持续不断地流动。我们通过下面的活动看看，想要电荷持续地流动需要满足哪些条件。

想想做做

有如下器材：小灯泡、小电动机、蜂鸣器各一个，一个开关、两节电池（图15.2-2）以及一些导线。先后三次连接电路，分别使小灯泡发光、小电动机转动、蜂鸣器发声。小灯泡、小电动机、蜂鸣器要受开关的控制。

不能把电池的两端用导线直接连在一起！

蜂鸣器

小电动机

图15.2-2 连接电路的主要器材

小灯泡、小电动机、蜂鸣器持续工作，说明有电荷持续流过它们。实验结果表明，要想使小灯泡等有电荷持续流过，就必须要有电池（cell），还要用导线将它们与电池连接成闭合的电路。

D 电流

导线、小灯泡的灯丝都是用金属做的，电荷在金属中可以定向移动，电荷的定向移动形成电流（electric current），类似水定向移动形成水流。

电荷有正、负两种，回路中有电流时，发生定向移动的电荷可能是正电荷，也可能是负电荷，还可能是正、负电荷同时向相反方向发生定向移动。在19世纪初，物理学家刚刚开始研究电流时，并不清楚在各种情况下究竟是哪种电荷在移动，当时就把正电荷定向移动的方向规定为电流的方向。

按照这个规定，当电池、导线、小灯泡组成的电路闭合时，在电池外部，电流的方向是从电池正极经过小灯泡流向负极（图15.2-3）。

图15.2-3 电流的方向

想想做做

发光二极管（LED）是一种电子元件，它的两根引脚中较长的为正极，较短的为负极。当电流由正极经过LED流向负极时，LED发光，表明它处于导通状态；反之，电流不能从负极流向正极，此时LED不会发光（图15.2-4）。所以，根据LED发光与否可以判断电路中是否有电流及电流的方向。

图15.2-4 发光二极管具有单向导电性

请你将LED接入某电路中，闭合开关，观察LED是否发光，判断电路中电流的方向。

D 导体与绝缘体

用金属丝将小灯泡和电池连成闭合的电路，小灯泡就会发光；如果用橡皮筋将小灯泡和电池连接起来，小灯泡就不会发光。这说明金属可以导电，橡皮筋不可以导电。容易导电的物体叫作导体（conductor），金属、人体、大地、石墨、食盐水溶液等都是导体。不容易导电的物体叫作绝缘体（insulator），橡胶、玻璃、塑料等都是绝缘体。

在金属中，部分电子可以脱离原子核的束缚而自由移动，这种电子叫作自由电子。金属之所以能导电，靠的就是自由电子。平时金属内自由电子运动的方向杂乱无章，但是接上电池之后，它们就会做定向移动。

电路的构成

物理学中将电池（图15.2-5）这类提供电能的装置叫作电源（power supply），将灯泡、电动机、蜂鸣器等这类消耗电能的装置叫作用电器。电源、用电器，再加上导线，往往还有开关，组成了电流可以流过的路径——电路（electric circuit）。

只有电路闭合时，电路中才有电流。

发电机也是一种常见的电源，家庭电路中的电流是靠远方电站中的发电机来维持的。

图15.2-5 各种电池

D 电路图

画图时如果把电源、用电器等元器件原样画出，既麻烦又不清楚。为了便于研究，人们通常用符号来表示这些元器件（图  $15.2-6^{(1)}$ ）。

图15.2-6 几种常用的元器件及其符号

用符号表示电路连接的图，叫作电路图。电路图是对实际电路的有效抽象。有了元器件的符号，我们就可以用它来方便地替代实物电路了（图15.2-7）。

图15.2-7 电路和电路图

通路 断路 短路

正常接通的电路，即用电器能够工作的电路叫作通路。电路中如果某处被切断，电路中就不会有电流通过，这种情况叫作断路。直接用导线将电源的正、负极连接起来，这种情况下电源被短路，电路中会有很大的电流，可能把电源烧坏，这是不允许的！

如果电路是接通的，但用电器两端被导线直接连通，这种情况下该用电器被短路，不能工作。

演示

小灯泡被短路

图15.2-8是由两个小灯泡、两节干电池、一个开关组成的电路。闭合开关，小灯泡发光。

把导线接在一个小灯泡的两端，你会看到这个小灯泡熄灭了，而另一个小灯泡还发光。想一想这是为什么。

图15.2-8 小灯泡被短路

实验现象表明，小灯泡被短路而熄灭，这是因为电流通过外加导线而绕过了小灯泡。

练习与应用

图15.2-9甲是把电池和玩具电风扇连接起来的电路图。请在图15.2-9乙中用笔画线表示导线，连接相应的电路，并标出电流的方向。

甲

乙

图15.2-9

在图 15.2-10 中有电子门铃、电源和开关，请用笔画线表示导线，把它们连起来，使电子门铃能够正常工作，并画出相应的电路图。

电子门铃可以用—电子门铃—这样的符号表示。

图15.2-10

图15.2-11

③ 观察图 15.2-11 所示的手电筒结构图。按下按键时, 电路是怎样接通的? 请在图中画出电流通过的路径。另外再画出手电筒的电路图。

图15.2- 12是某同学连接的电路，小电动机能转动吗？如果不能，请在接错的那根导线上画一个“×”，表示不要这根导线，再把正确接法的导线画出来，并在三根导线上分别标明电流的方向。

在图15.2- 13甲、乙中，各有一根导线接错而使小灯泡和电源被短路。请分别把这根导线找出来，在上面画一个“×”。

图15.2-12

甲

乙

图15.2-13

### 第3节 串联电路和并联电路

问题

用一个电源、两个小灯泡、一个开关和一些导线组成电路。要想让两个小灯泡都发光，可以有几种接法？

串联和并联

如图15.3-1所示，将两个小灯泡依次相连，然后接到电路中。我们说这两个小灯泡是串联（series connection）的。

图15.3-1 两个小灯泡的串联

如图15.3-2所示，将两个小灯泡的两端分别连在一起，然后接到电路中。我们说这两个小灯泡是并联（parallel connection）的。并联电路中两个用电器共用的那部分电路叫干路，单独使用的那部分电路叫支路。

图15.3-2 两个小灯泡的并联

连接串联电路和并联电路

在串联电路中，开关的位置改变了，它的控制作用是否也会改变？在并联电路中，干路开关和支路开关对各用电器的控制作用有什么不同？

实验

连接串联电路和并联电路

1. 按照图 15.3-3 连接串联电路，观察开关控制两个小灯泡发光的情况。还可以把开关改接到电路中的不同位置，观察开关控制两个小灯泡的情况是否有变化。

2. 按照图15.3-4所示的电路图连接电路，观察各开关控制小灯泡的情况。例如，闭合干路开关S，依次断开两个支路开关  $\mathbf{S}_1$  、  $\mathbf{S}_2$  等。

3. 用箭头在图15.3-3和图15.3-4中标出电路闭合时电流的方向。

图15.3-3 观察开关对串联电路的影响

图15.3-4 观察开关对并联电路的影响

连接电路后，要先确认电路连接无误，然后方可闭合开关。

实验结果表明：在串联电路中，开关可以控制所有用电器，开关位置的改变并不影响它对用电器的控制作用；在并联电路中，干路开关可以控制所有用电器，支路开关只能控制其所在支路的用电器。

D 生活中的电路

串联电路和并联电路都是最基本的电路，实际生活中的电路都是由它们组合而成的。家庭中的电灯、电吹风机、电视机、电脑等用电器大多是并联在电路中的。

想想议议

图15.3-5是一幅简化的玩具警车的电路图。学习了串联电路和并联电路的知识，你能看懂这幅电路图吗？电路图中的小灯泡与小电动机是串联还是并联的？

图15.3-5 玩具警车的简化电路图

练习与应用

① 傍晚时分，街边的路灯会同时亮起来，它们是串联还是并联的？请说出你的理由。

如图15.3-6所示，要用两个开关分别控制两个小灯泡，应该怎样连接电路？请用笔画线表示导线，在图中连线。

③ 按照图15.3-7甲的电路图，用笔画线表示导线，把图15.3-7乙中的实物连接起来，并用箭头在电路图中标出干路和两个支路在开关闭合时的电流方向。

图15.3-6

图15.3-7

请分别根据图15.3-8甲、乙所示的两个实物电路画出它们的电路图。

图15.3-8

如图15.3-9所示，学校有前、后两个门，在前、后门各装一个开关，学校传达室有甲、乙两盏灯和一个电源。要求：前门来人闭合开关时甲灯亮，后门来人闭合开关时乙灯亮。请设计电路图，并用笔画线表示导线，在图中连线。

前门开关

图15.3-9

⑥ 居民楼的楼道里，夜间只是偶尔有人经过，若电灯总是亮着就会浪费电。但是，如果有人夜晚出来，没有灯又很不方便。现在有一种自动控制的楼道灯，当有人走动发出声音时，电路才会接通，电灯发光。不过，只有天黑之后灯才能亮。白天，不论发出多大的声音，电灯也“无动于衷”。这是因为在控制开关中装有“声敏”和“光敏”装置。

“声敏”和“光敏”的自动装置都是比较复杂的，我们不妨分别用一声一和一光一这样两个符号代表它们。实际上，这就是两个开关：有声音时一声一是闭合的，环境光非常暗时一光一是闭合的。怎样连接电路可以实

现上面的功能？请画出电路图。家庭电路中的电源可用“电源”两字表示。

图15.3-10甲展示的是一种具有报警功能的文物展示台。假设该展示台的结构如图15.3-10乙所示，由木板，弹簧，金属片A、B、C，以及报警电路组成，文物放置在金属片B上。请你根据图15.3-10乙说明这个展示台是如何实现防盗报警功能的。

甲

乙

图15.3-10

### 第4节 电流的测量

问题

如图15.4-1所示，小灯泡在电路中发光。若把电路中的一节电池换成图中的两节电池，小灯泡的亮度明显增强，这是通过小灯泡的电流增大所致的。我们怎样测量电流的大小呢？

图15.4-1 把小灯泡接到不同电源上

D 电流的强弱

表示电流强弱的物理量是电流，通常用字母  $I$  表示，它的单位是安培（ampere），简称安，符号是A。

有些设备中电流很小，这时我们常使用比安培小的单位毫安（mA）、微安（ $\mu \mathrm{A}$ ）。它们同安培的关系是

$$
1 \mathrm {m A} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {A}
$$

$$
1 \mu \mathrm {A} = 1 0 ^ {- 6} \mathrm {A}
$$

例如，维持电子表液晶显示器的工作，只需几微安的电流。

小资料

表15.4-1 常见的电流

<table><tr><td>手机</td><td>电视机</td><td>电饭锅</td><td>笔记本电脑</td><td>电动汽车充电</td><td>雷电</td></tr><tr><td>50~100 mA</td><td>0.2~1.4 A</td><td>2.3~4.6 A</td><td>3.5~5.3 A</td><td>10~400 A</td><td>可达2×10^5 A</td></tr></table>

图15.4-2 电流表

D 电流的测量

电路中的电流可以用电流表测量。图15.4-2是学生实验中常用的一种电流表。当左端标有“-”号的接线柱和中间标有“0.6”的接线柱连入电路中时，表的测量范围为  $0\sim 0.6\mathrm{A}$ ，此时电流的大小要按指针所在位置的表盘下排的数值读取；当左端标有“-”号的接线柱和右端标有“3”的接线柱连入电路中时，表的测量范围为  $0\sim 3\mathrm{A}$ ，此时要按表盘上排的数值读取。下面我们通过实验来学习怎样使用电流表测量电流。

实验

用电流表测量电流

1. 电流表的连接

第一，必须将电流表和被测的用电器串联（图15.4-3）。如果误将电流表和被测的用电器并联，那么电流表指示的就不是流过用电器的电流，而且很容易损坏电流表。

第二，必须让电流从红色（“+”号）接线柱流进，再从黑色（“-”号）接线柱流出。否则电流表指针反向偏转，无法读数，而且容易损坏电流表。

图15.4-3 电流表的连接

图15.4-4 电流表不能直接连到电源两极

为避免电流过大而损坏电流表，在不能事先估计电流的情况下，可以先闭合开关，然后迅速断开（这叫作“试触”）。这样就可以看看指针偏转所到的位置是否在测量范围之内。

第三，必须正确选择电流表的测量范围。如果被测电流超过电流表的最大测量值，就无法读数，而且有可能损坏电流表，这时应该改用更大的测量范围。

第四，不允许把电流表直接连到电源的两极（图15.4-4）!否则，电流表将被损坏。

2. 电流表的读数

第一，明确所选电流表的测量范围。例如，0~0.6A或0~3A。

第二，确定电流表的分度值，即表盘的一个小格所代表的电流大小。例如，电流表的测量范围是  $0 \sim 3 \mathrm{~A}$ ，表盘上从0到最右端共有30个小格（图15.4-5），那么每个小格就代表  $0.1 \mathrm{~A}$ 。如果电流表的测量范围是  $0 \sim 0.6 \mathrm{~A}$ ，每个小格代表多少安？

第三，接通电路后，看看指针向右总共偏转了多少个小格，就能知道电流是多大了。

3. 用电流表测量电流

按照图15.4-6甲所示的电路图连接电路，测量这种情况下电路中的电流。如图15.4-6乙所示，改变电流表在电路中的位置，测量这种情况下电路中的电流。实验中，为减少电池损耗，读取电流表的示数后要尽快断开电路。

比较电流表两次的示数是否有变化。

图15.4-5 电流表表头

图15.4-6 用电流表测量电流

科学世界

生物电

图15.4-7 心电图

不但在输电线路中有电流，生物体内也有电流。例如，人体心脏的跳动就是由电流来控制的。在人的胸部和四肢连上电极，就可以在仪器上看到控制心脏跳动的电流随时间变化的曲线，这就是通常说的心电图（图15.4-7）。通过心电图可以了解心脏的工作是否正常。

通过某手电筒小灯泡的电流大约是  $0.25 \mathrm{~A}$ , 等于多少毫安? 某半导体收音机电池的供电电流最大可达  $120 \mathrm{~mA}$ ,等于多少安?

② 某同学练习用电流表测量不同的电流。闭合开关前，电流表指针指在零刻度线处。测量时电流表的指针如图15.4-8所示。这时应该怎样操作？

图15.4-8

图15.4-9中电流表的示数各是多少安？

甲

乙

丙

图15.4-9

(4) 用笔画线表示导线, 连接下面的实物图 (图 15.4-10), 使小灯泡能够发光并且电流表能够测出通过小灯泡的电流 (估计为  $0.1 \sim 0.3 \mathrm{~A}$  )。

图15.4-10

请按照图15.4-11甲所示的电路图，用笔画线表示导线，把图15.4-11乙中的实物连接起来。

甲

L

L2

乙

图15.4-11

如图 15.4-12 所示, 哪个电路中电流表的连接是错误的? 连接正确的电流表测量的是通过哪一部分的电流?

甲

乙

丙

丁

图15.4-12

请用笔画线表示导线, 把图 15.4-13 中的实物连接起来, 并画出电路图。要求: 两个小灯泡并联, 开关同时控制两个小灯泡, 电流表测量通过小灯泡  $\mathrm{L}_{2}$  的电流, 导线不能交叉。

图15.4-13

### 第5节 串、并联电路中电流的规律

问题

通过前面的学习我们知道，实际电路中有些用电器之间是串联的，有些用电器之间是并联的。如图15.5-1所示的串联电路，流过小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  和  $\mathrm{L}_{2}$  的电流大小有怎样的关系呢？

图15.5-1 两个小灯泡串联

为了回答上述问题，需要通过实验来进行探究。

串联电路的电流规律

实验

探究串联电路中各处电流的关系

实验思路

怎样得到串联电路中各处电流的关系呢？通过上一节的学习我们知道，在图15.5-1所示的电路中，只要在  $A$  、  $B$  、  $C$  三点接入电流表，分别测出不同位置的电流大小，便能得到该电路中电流的关系。

实验过程

1. 设计实验电路。如图 15.5-2 所示，它们分别是测量图 15.5-1 中  $A$ 、 $B$ 、 $C$  三点电流的电路图。

图15.5-2 探究串联电路中电流的关系

2. 根据电路图连接电路，并进行测量。

3. 把测量数据记录在表格中，并把操作中出现的问题简明扼要地写下来。

4. 换上另外两个规格不同的小灯泡，再次测量并记录各点的电流。

<table><tr><td>小灯泡规格</td><td>A点电流IA/A</td><td>B点电流IB/A</td><td>C点电流IC/A</td></tr><tr><td>小灯泡L1、L2</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>……</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

实验结论

请用你自己的语言描述串联电路中各处电流的关系。

研究表明：在串联电路中，电流处处相等。

并联电路的电流规律

上面我们探究了串联电路中电流的规律，你认为并联电路中电流会有怎样的规律呢？

实验

探究并联电路中干路电流与各支路电流的关系

实验思路

怎样得到并联电路中各处电流的关系呢？根据并联电路的特点，可以通过实验，在并联电路中接入电流表，分别测量支路和干路中的电流大小，即测量图15.5-3中  $A$  、 $B$  、 $C$  三点的电流大小来判定它们之间的关系。

实验过程

1. 设计实验电路。请分别画出用电流表测量  $A 、 B$  、  $C$  三点电流的电路图。

图15.5-3 探究并联电路中电流的关系

2. 根据电路图连接电路，并进行测量。

3. 把测量数据记录在表格中，并把操作中出现的问题简明扼要地写下来。

4. 换上另外两个规格不同的小灯泡，再次测量并记录各点的电流。

<table><tr><td>小灯泡规格</td><td>A点电流IA/A</td><td>B点电流IB/A</td><td>C点电流IC/A</td></tr><tr><td>小灯泡L1、L2</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>……</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

实验结论

请用你自己的语言描述并联电路中各处电流的关系。

研究表明：在并联电路中，干路中的电流等于各支路中的电流之和。

练习与应用

① 课堂上按图15.5-2做“探究串联电路中各处电流的关系”的实验时，每个实验小组只有一个电流表。实验完成后，某同学借来其他小组的电流表，同时测量三个位置的电流以验证探究的结果。图15.5-4中有三个电流表和两个小灯泡，请你按他的设计，用笔画线表示导线，在图中连线，注意连线不要交叉。

L1

L2

A1

A2

A3

图15.5-4

如图15.5-5所示，当开关闭合后，电流表  $\mathrm{A}_{1}$  的示数为0.3A，那么通过小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  的电流是多少？电流表  $\mathrm{A}_{2}$  的示数是多少？

③ 按图15.5-3做“探究并联电路中干路电流与各支路电流的关系”的实验。

(1) 连接电路时, 开关应处于什么状态?

(2) 某同学记录的实验数据如下页表所示。第二次换用不同规格的小灯泡, 实验中  $I_{B}$  的大小如图 15.5-6 所示。你认为通过这两组测量数据所得到的结论一致吗? 为什么?

图15.5-5

图15.5-6

<table><tr><td>序号</td><td>IA/A</td><td>IB/A</td><td>IC/A</td></tr><tr><td>1</td><td>0.14</td><td>0.20</td><td>0.34</td></tr><tr><td>2</td><td>0.24</td><td></td><td>0.56</td></tr></table>

某同学用三个电流表和两个小灯泡做实验，检验并联电路中干路电流是否等于各支路电流之和，他连接的电路如图15.5-7所示。这个电路中有一根导线接错了，请在这根导线上画“×”，然后画出正确的连接导线。

图15.5-7

根据图15.5-8甲所示的电路图，用笔画线表示导线，在图15.5-8乙的实物图中连线。在闭合开关后，如果电流表  $\mathrm{A}_{1}$  的示数为  $0.5\mathrm{~A}$ ，电流表  $\mathrm{A}_{2}$  的示数为  $0.3\mathrm{~A}$ ，那么通过小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$ 、 $\mathrm{L}_{2}$  的电流分别是多少？

图15.5-8

复习与提高

① 某同学用干毛巾擦窗户时发现，用力反复擦拭后，玻璃表面会吸附线绒。请解释这一现象。

② 氧原子有 8 个电子, 氢原子只有 1 个电子, 那么一个水分子有多少个电子? 这些电子一共带有多少电荷量?

③ 汽车在转弯前，司机拨动转向横杆，汽车同侧的前、后两个转向灯就会同时闪亮，如果一个灯损坏，另一个灯仍能正常工作。这两个转向灯是串联还是并联的？转向横杆相当于电路中的什么元件？

④ 某同学想为学校储藏室的电动门设计一个控制电路，只有当两名管理员同时启用各自的钥匙时才能接通电源，使电动机工作把门打开。如果启用钥匙相当于闭合开关，请帮助他画出电路图。

⑤ 某款吸尘器上有两个开关，其中一个只控制照明用的灯泡，另一个只控制吸尘用的电动机。请画出符合上述设计要求的电路图。

图15-1是一种防倾斜报警电路原理图，通过电铃、灯泡提示被检测装置的倾斜情况（电铃和灯泡的工作电流相同）。图中S为重力开关，金属棒a可绕悬挂点  $O$  自由转动。报警电路固定在某一物体上。当物体处于竖直方向时，a在导线A、B中间；当物体向左偏离竖直方向时，灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  亮、电铃响；当物体向右偏离竖直方向时，灯泡  $\mathrm{L}_{2}$  亮、电铃响。请按上面的要求把电路连接完整。

某同学想把小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  和  $\mathrm{L}_{2}$  并联，并想用电流表测量通过  $\mathrm{L}_{2}$  的电流，他连接的电路如图15-2所示。其中有一根导线连接错误，请你在这根导线上画“×”，然后画出正确接法的导线。

图15-1

图15-2

8 按图15.5-1探究串联电路中各处电流的关系。

(1) 请按照电路图, 用笔画线表示导线, 把图 15-3 中的实物连接起来。要求电流表测量  $B$  处的电流, 导线不能交叉。

（2）通过正确的操作可以得到的结论是什么？

图15-3

请根据图15-4所示的实物电路画出对应的电路图。如果闭合开关后，电流表  $\mathrm{A}_{1}$  的示数为  $0.3 \mathrm{~A}$ ，电流表  $\mathrm{A}_{2}$  的示数为  $0.5 \mathrm{~A}$ ，那么通过小灯泡  $\mathrm{L}_{1} 、 \mathrm{~L}_{2}$  的电流分别是多少？

图15-4
