## 第六章 质量与密度

轻质高强的碳纤维材料有“黑金”之称。它为北斗卫星巡天插上太阳之翼；它为歼-20战斗机展翅云霄披上战甲；它为“奋斗者”号潜水器叩开深海大门助力……

碳纤维能“上天入海”，在诸多领域大显身手，与它自身的轻量化、高强度等优点有关。材料的“轻”与“重”涉及质量与密度的概念，本章我们将学习这些知识。

第1节 质量

问题

从日月星辰、山河湖海，到我们周围的所有物体，包括我们自己，都是由物质组成的。人们很早就用天平测量物质的多少了（图6.1-1）。现在人们又是怎样表示和测量物质的多少呢？比如多少粮食、多少菜。

图6.1-1 战国时期的天平

生活中人们常常会关心物质有多少以及如何衡量物质的多少等问题，下面我们就来学习相关内容。

质量

一把铁锤比一枚铁钉所含的物质多，一杯水比一桶水所含的物质少。物体所含物质的多少叫作质量（mass），通常用字母  $m$  表示。

质量的基本单位是千克，符号是  $\mathrm{kg}$  。常用的比千克小的单位有克（g）、毫克（mg），比千克大的单位有吨（t）。它们之间的关系是

$$
\begin{array}{l} 1 \mathrm {g} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {k g} \\ 1 \mathrm {m g} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {g} = 1 0 ^ {- 6} \mathrm {k g} \\ 1 \mathrm {t} = 1 0 ^ {3} \mathrm {k g} \\ \end{array}
$$

表6.1-1 一些物体的质量

<table><tr><td>物体</td><td>质量/kg</td><td>物体</td><td>质量/kg</td></tr><tr><td>大头针</td><td>约8.0×10-5</td><td>蓝鲸</td><td>可达1.8×105</td></tr><tr><td>A4打印纸</td><td>约4×10-3</td><td>超大的集装箱船</td><td>可达2.3×108</td></tr><tr><td>鸡蛋</td><td>约5×10-2</td><td>地球</td><td>约6.0×1024</td></tr><tr><td>排球</td><td>约2.6×10-1</td><td>太阳</td><td>约2.0×1030</td></tr></table>

想想议议

在下面这几种情况中，物体的质量是否发生了变化？

1. 钢锭被轧成钢板。

2.冰块熔化成水。

3. 把“冰墩墩”从地面带到空间站（图6.1-2）。

图6.1-2 “冰墩墩”在空间站

钢锭被轧成钢板，虽然形状变了，但是所含钢的多少并没有变，因此质量也不会变；一块冰熔化成水，虽然物态变了，但是质量不变；“冰墩墩”无论是在地面上还是被带上空间站，它的质量都不会改变。物体的质量不随它的形状、物态和位置而改变。

D 质量的测量工具

我们到市场买蔬菜、水果或粮食，售货员通常要用秤来称量货物的质量（图6.1-3）。

乙 案秤

丙 电子秤

图6.1-3 几种秤

在学校的实验室常用天平称质量。下面，我们将一边学习，一边操作，练习使用托盘天平。

D 托盘天平的使用

为了不使天平损坏，在操作之前要注意下面的几条要求。

1. 每个天平都有自己的“称量”，也就是它所能称的最大质量。被测物体的质量不能超过称量。

2. 向盘中加减砝码时要用镊子，不能用手接触砝码，不能把砝码弄湿、弄脏。

3. 潮湿的物体和化学药品不能直接放到天平的托盘中。

请你逐条分析，如果不按这些要求做，会出现什么问题。

用托盘天平测量物体的质量

观察托盘天平的结构（图6.1-4），边思考边练习使用托盘天平测量物体的质量。

图6.1-4 托盘天平

1. 把托盘天平放在水平的桌面上。

2. 把游码移到标尺左端的零刻度线处，调节横梁上的平衡螺母，使指针指在分度盘的中线处，这时横梁水平平衡。

3. 把被测物体放在左盘中，在右盘中加减砝码，并调节游码在标尺上的位置，直到横梁恢复水平平衡。这时盘中砝码的总质量加上游码左端在标尺上所对应的质量，就等于被测物体的质量。

用天平称出橡皮、铅笔的质量。

如果要用天平称出小瓶中水或粉状物体（例如食盐）的质量，该如何称量？

上面所用的天平是一种机械天平，现在也常用电子天平来测量质量。有的电子天平精确度很高，对  $5 \times 10^{-11} \mathrm{~kg}$  大小的质量（相当于一个红细胞的质量）都能反映出来。

科学世界

质量单位——千克的由来

自古以来，各国采用过各种不同的质量单位。例如，我国曾经用斤、两、钱作为质量单位，英、美等国曾经用磅作为质量单位。现在世界各国普遍采用国际

单位制，在国际单位制中质量的基本单位是千克。

1791年，法国在规定了长度的单位米的基础上规定了质量单位，即规定  $4^{\circ}\mathrm{C}$  的  $1\mathrm{dm}^{3}$  纯水的质量为  $1\mathrm{kg}$ ，之后用铂制作了标准千克原器。后来，人们又以此为标准，用铂铱合金制作了国际千克原器（图6.1-5）。1889年，第1届国际计量大会批准以这个国际千克原器作为质量的标准。

图6.1-5 国际千克原器（复制品）

这种作为质量测量标准件的具体实物，终会因为外界环境的变化而引起质量的变化。例如，近年来科学家就发现国际千克原器质量大约减少了  $5 \times 10^{-5} \mathrm{~g}$ ，相当于一小粒沙子的质量。2018年，第26届国际计量大会决定更新千克的定义，在不使用具体实物的情况下定义了质量单位。

练习与应用

① 当航天员身着航天服在地面上行走时，航天服很沉重；而当航天员在太空出舱行走时，却让人感觉航天服轻飘飘的。在地球上或在太空中航天服的质量有没有改变？为什么？

② 把一块质量为  $100 \mathrm{~g}$  的冰敲成碎冰, 碎冰的质量是多少? 这些碎冰熔化成水后的质量又是多少? 你判断的依据是什么?

③ 某同学注意到如图6.1-4所示的托盘天平上有两个平衡螺母。如果称量前指针偏向分度盘右侧，他该怎样调节平衡螺母？

④ 某同学想用托盘天平测量烧杯中水的质量。他先测量出烧杯的质量。当天平平衡时，他一共使用了3个砝码，其中1个  $50 \mathrm{~g}$  、1个  $20 \mathrm{~g}$  和

图6.1-6

1个  $5 \mathrm{~g}$  。另外，游码在标尺上的位置如图6.1-6所示。烧杯的质量是多少？后来，他又把水倒入烧杯，测量出烧杯和水的总质量是  $179.2 \mathrm{~g}$  。烧杯中水的质量是多少？

现有一盒规格相同的回形针（图6.1-7），怎样利用天平测量出一枚回形针的质量？怎样估计出这盒回形针的数量？写出你的方法。

图6.1-7

### 第2节 密度

? 问题

长度和横截面积都相同的铝柱（图6.2-1）和钢柱，哪个质量大？如果它们的体积很大，质量不便直接测量，我们如何间接地得到它们的质量呢？

图6.2-1 铝柱

D 物质的质量与体积的关系

为了解决上面的问题，我们可以思考一下：如果一个铝块的体积是另一个铝块的2倍、3倍……那么它的质量也是另一个的2倍、3倍……吗？也就是说，同种物质的质量与它的体积成正比吗？

实验

探究物质的质量与体积的关系

实验思路

要探究物质的质量与体积的关系，我们可以先根据生活中的经验提出猜想，再选用相同物质组成的不同大小的物体做实验。例如，取大小不同、外形规则的若干铝块（不同的实验组可选择铁块或木块）做实验。用天平测出不同铝块的质量，想办法得出不同铝块的体积。根据实验数据，研究铝块的质量与体积的关系。

实验过程

测量被测物体的质量和体积，把实验数据填写到下面设计的表格中。

<table><tr><td>被测物体</td><td>m/g</td><td>V/cm3</td></tr><tr><td>铝块1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>铝块2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>铝块3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>铝块4</td><td></td><td></td></tr><tr><td>……</td><td></td><td></td></tr></table>

图6.2-2 质量与体积的关系图像

实验结论

以体积  $V$  为横坐标，以质量  $m$  为纵坐标（图6.2-2），在坐标纸上描点，再把这些点连起来，看看它们是否大致在一条直线上。通过所作的图像，可以直观地看到铝块的质量与体积的关系。你从中能得出什么结论？与你的猜想一样吗？

结论：铝块的质量与体积

在上面的探究中，铝块的质量与体积之比不变。

铁块或木块的质量与体积之比是否也是不变的？这个比值跟铝块的一样吗？

D 密度

同种物质的质量与体积之比是一定的，物质不同，这个比值一般也不同。在物理学中，某种物质组成的物体的质量与它的体积之比叫作这种物质的密度（density）。如果用  $\rho$  表示密度、 $m$  表示质量、 $V$  表示体积，那么用公式表示就是

$$
\rho = \frac {m}{V}
$$

密度  $\rho$  的单位是由质量单位和体积单位组成的。在国际单位制中，密度的单位是千克每立方米，符号是  $\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$  。有时候也用克每立方厘米作为密度的单位，符号是  $\mathrm{g} / \mathrm{cm}^3$  。这两个密度单位的关系是

$$
1 \mathrm {g} / \mathrm {c m} ^ {3} = 1 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g} / \mathrm {m} ^ {3}
$$

小资料

表6.2-1 一些固体的密度（常温常压）

<table><tr><td>物质</td><td>密度/(kg·m-3)</td><td>物质</td><td>密度/(kg·m-3)</td></tr><tr><td>金</td><td>19.3×103</td><td>铝</td><td>2.7×103</td></tr><tr><td>铅</td><td>11.3×103</td><td>花岗岩</td><td>(2.6~2.8)×103</td></tr><tr><td>银</td><td>10.5×103</td><td>冰(0℃)</td><td>0.9×103</td></tr><tr><td>铜</td><td>8.9×103</td><td>蜡</td><td>0.9×103</td></tr><tr><td>铁</td><td>7.9×103</td><td>干松木</td><td>0.5×103</td></tr></table>

表6.2-2 一些液体的密度（常温常压）

<table><tr><td>物质</td><td>密度/(kg·m-3)</td><td>物质</td><td>密度/(kg·m-3)</td></tr><tr><td>水银</td><td>13.6×103</td><td>纯水</td><td>1.0×103</td></tr><tr><td>硫酸</td><td>1.8×103</td><td>酒精</td><td>0.8×103</td></tr><tr><td>海水</td><td>1.03×103</td><td>汽油</td><td>0.71×103</td></tr></table>

表6.2-3 一些气体的密度（0℃，标准大气压）

<table><tr><td>物质</td><td>密度/(kg·m-3)</td><td>物质</td><td>密度/(kg·m-3)</td></tr><tr><td>二氧化碳</td><td>1.98</td><td>一氧化碳</td><td>1.25</td></tr><tr><td>氧气</td><td>1.43</td><td>氦气</td><td>0.18</td></tr><tr><td>空气</td><td>1.29</td><td>氢气</td><td>0.09</td></tr></table>

例题

已知铝棒的直径  $d$  为  $0.1 \mathrm{~m}$ , 长  $l$  为  $2.5 \mathrm{~m}$ , 铝棒的质量是多少?

解 铝棒的体积

$$
V = \pi \left(\frac {d}{2}\right) ^ {2} l = 3. 1 4 \times \left(\frac {0 . 1 \mathrm {m}}{2}\right) ^ {2} \times 2. 5 \mathrm {m} = 0. 0 2 \mathrm {m} ^ {3}
$$

根据公式  $\rho = \frac{m}{V}$ , 有

$$
m _ {\text {铝}} = \rho_ {\text {铝}} V = 2. 7 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m ^ {3}} \times 0. 0 2 \mathrm {m ^ {3}} = 5 4 \mathrm {k g}
$$

铝棒的质量是  $54 \mathrm{~kg}$  。

科学世界

密度与温度

温度能够改变物质的密度。在常见的物质中，气体的热胀冷缩最显著，它的密度受温度的影响也最大。一般固体、液体的热胀冷缩不像气体那样明显，因而它们的密度受温度的影响比较小。

在我国的北方，冬天对自来水管的保护十分重要。如果保护不好，水管内的水结了冰，不仅影响正常的生活用水，有时还会把水管冻裂，造成设备的损坏。水管为什么会被冻裂？从密度表中，我们可以看到冰的密度比水的密度小，因此

水冻成冰后体积增大，这样就把水管胀裂了。

一般来说，同种物质温度越高密度越小，遵从热胀冷缩的规律，但是水比较特殊。水在  $4\%$  时密度最大。温度高于  $4\%$  时，随着温度的升高，水的密度越来越小；温度低于  $4\%$  时，随着温度的降低，水的密度也越来越小。水凝固成冰时体积变大，密度变小。图6.2-3为冬天湖水温度分布示意图。在寒冷的冬天，湖面封冻了，较深湖底的水却有可能保持  $4\%$  的水温，鱼儿仍然可以自由自在地游动呢！

图6.2-3 冬天湖水温度分布示意图

① 某小组在探究某物质的质量与体积的关系时，得到了如下表所示的实验数据。请你根据实验数据在图6.2-4中作出图像。由图像你能得出什么结论？

<table><tr><td>序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td></tr><tr><td>体积V/cm3</td><td>10</td><td>15</td><td>25</td><td>35</td><td>45</td><td>60</td></tr><tr><td>质量m/g</td><td>4.9</td><td>7.4</td><td>12.6</td><td>17.4</td><td>22.6</td><td>30.1</td></tr></table>

图6.2-4

② 金属钱是迄今人们发现的地球上密度最大的金属。 $225.9 \mathrm{~g}$  金属钱的体积为  $10 \mathrm{~cm}^{3}$ , 它的密度是多少? 中子星的密度可达  $2 \times 10^{18} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ , 中子星的密度约为金属钱的多少倍?

③ 一个澡盆大致是长方体，其长、宽、高分别约为  $1.2 \mathrm{~m} 、 0.5 \mathrm{~m} 、 0.3 \mathrm{~m}$  。它最多能装多少千克的水？

④ 猜一猜你们教室里空气的质量有多少。几克？几十克？还是几千克、几十千克？测出你们教室的长、宽、高，算一算里面空气的质量。你猜得对吗？

⑤ 人体的密度跟水的密度差不多，根据你的质量估算一下自己身体的体积。

⑥ 把一大块冰制成一个冰雕作品，冰块的密度会不会发生变化？说说你的理由。

在学习了公式  $\rho = \frac{m}{V}$  后，某同学认为根据公式可以推出“物体的质量越大，密度越大；物体的体积越大，密度越小”的结论。你认为这种推论正确吗？说说你的理由。

### 第3节 测量液体和固体的密度

问题

良种是增产的重要因素之一。农民选种有多种方式。例如，为了选出饱满的种粒，可以配制适当密度的盐水进行选种。将种粒浸没在盐水中并适当搅拌，静置一段时间后，清除水面漂浮的空粒、瘪粒，就可以选出较好的种子（图6.3-1）。怎样测量盐水的密度呢？

图6.3-1 空粒、瘪粒漂浮在盐水表面

实验

测量盐水的密度

实验思路

首先测出盐水的质量和体积, 然后通过公式  $\rho = \frac{m}{V}$  就能计算出盐水的密度。

对于液体，我们可以用量筒直接测量它的体积。这需要我们先了解一下量筒的使用方法。

图6.3-2 量筒的读数方法

1. 观察你所用的量筒是以什么单位标度的，量筒的最大测量值是多少，量筒的分度值是多少。

2. 如图6.3-2所示，读数时，视线要与液面相平。

实验过程

一杯水因溶入不同质量的盐而密度不同。自己用盐和水配制一杯盐水，利用天平测量盐水的质量，利用量筒测量盐水的体积。将测量数据及计算结果记录在下表中。

<table><tr><td>杯和盐水的质量m1/g</td><td>杯和剩余盐水的质量m2/g</td><td>量筒中盐水的质量m (=m1-m2)/g</td><td>量筒中盐水的体积V/cm3</td><td>盐水的密度ρ/(g·cm-3)</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

以上是对液体密度的测量。想一想：对于形状不规则的固体，又该如何测量它的密度呢？

实验

测量小石块的密度

实验思路

小石块是形状不规则的固体，怎样测出它的体积呢？图6.3-3给出了一种用量筒测量固体体积的方法。请你描述这种方法，并与同学交流。

测出不吸水的小石块的体积和质量，就可以利用公式  $\rho = \frac{m}{V}$  得到小石块的密度了。

图6.3-3 用量筒测量形状不规则固体的体积

实验过程

1. 用天平测量小石块的质量，并将数据记录在自己设计的表格中。

2. 用量筒测量小石块的体积，并记录数据。

3. 根据公式  $\rho = \frac{m}{V}$  求出小石块的密度。

科学世界

细微差别中的重大发现

19世纪末，英国物理学家瑞利在精确测量各种气体的密度时，发现从空气中取得的氮的密度是  $1.2572\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$  ，而从氨中取得的氮的密度却是  $1.2505\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$  。虽经多次重复测量，但仍然存在这个令人奇怪的差异。

后来，他与化学家拉姆塞合作，于1894年在从空气中取得的氮里，分离出另一种当时还不知道的气体——氩，这个谜才解开了。原来，氩的密度较大，空气中的氮混有少量氩，它的密度就比从氨中取得的纯氮的密度稍大一点儿。

这是科学史上一个很有名的故事，它说明在科学实验中，精确的测量是多么重要。正是由于瑞利不放过这一细微差异而执着地研究下去，氩才得以被发现。瑞利因此荣获1904年的诺贝尔物理学奖。

练习与应用

使用量筒测量液体的体积，读数时会出现如图6.3-4所示的三种情况，其中正确的是哪一种？在测量体积约为 $80~\mathrm{mL}$  的液体时，我们应该选择规格是“ $100\mathrm{mL}1\mathrm{mL}$ ”的还是“ $500\mathrm{mL}5\mathrm{mL}$ ”的量筒？为什么？

② 一个容积为  $2.5 \mathrm{~L}$  的塑料瓶，用它装水，最多装多少千克？用它装植物油呢？取植物油的密度为  $0.9 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  。 $(1 \mathrm{~L} = 1 \mathrm{dm}^{3})$

③ 有一个表面光滑、浑然一体的铜制工艺品, 它的质量为  $89 \mathrm{~g}$ , 体积为  $20 \mathrm{~cm}^{3}$  。请你通过计算判断这个工艺品是不是中空的。

为确定某种金属块的密度，首先用天平测量金属块的质量。当天平平衡时，放在右盘中的砝码和游码的位置如图6.3-5甲所示，则金属块的质量  $m$  是多少？然后用量筒测量金属块的体积。将水倒入量筒，液面达到的位置如图6.3-5乙所示，再把金属块完全浸没在量筒的水中，水面升高，如图6.3-5丙所示，则该金属块的体积  $V$  是多少？根据测量结果可知该金属块的密度是多少？

5g

$10\mathrm{g}$

$20\mathrm{g}$

甲

乙

丙

图6.3-5

⑤ 某同学想测量盒装牛奶的密度。他把一盒牛奶放在天平上，测出总质量为  $270.0 \mathrm{~g}$ ；把牛奶倒入量筒  $30 \mathrm{~mL}$  后，测得剩余部分的质量为  $238.5 \mathrm{~g}$ 。这种盒装牛奶的密度是多少？

图6.3-4

### 第4节 密度的应用

矗立在天安门广场的人民英雄纪念碑（图6.4-1），碑身高  $37.94 \mathrm{~m}$ ，由413块花岗岩石块砌成。碑心石由一整块花岗岩经多次加工而成，当这块花岗岩被加工成长  $14.7 \mathrm{~m}$  、宽  $2.9 \mathrm{~m}$  、厚  $1.0 \mathrm{~m}$  的长方体巨石时，它的质量约为多少？

图6.4-1 人民英雄纪念碑

利用密度求出质量

根据公式  $\rho = \frac{m}{V}$ ，可以推导出  $m = \rho V$ 。物体的质量等于它的密度与体积的乘积。因此，知道了物体的体积，查出组成物质的密度，就可以算出物体的质量。对于不易直接称量质量的庞大物体，这种办法很方便。

节前“问题”栏目中已经给出巨石的长  $l_{1}$  、宽  $l_{2}$  、厚  $l_{3}$  ，巨石的体积就可以计算出来，即

$$
\begin{array}{l} V = l _ {1} l _ {2} l _ {3} \\ = 1 4. 7 \mathrm {m} \times 2. 9 \mathrm {m} \times 1. 0 \mathrm {m} \\ = 4 2. 6 \mathrm {m} ^ {3} \\ \end{array}
$$

查表，取花岗岩的密度  $\rho = 2.8 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ ，把数据代入公式，就可以得到巨石的质量

$$
\begin{array}{l} m = \rho V \\ = 2. 8 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m ^ {3}} \times 4 2. 6 \mathrm {m ^ {3}} \\ \end{array}
$$

$$
\begin{array}{l} = 1 1 9. 3 \times 1 0 ^ {3} k g \\ = 1 1 9. 3 \mathrm {t} \\ \end{array}
$$

利用密度求出体积

根据公式  $\rho = \frac{m}{V}$ ，可以推导出  $V = \frac{m}{\rho}$ 。利用这个公式，知道了物体的质量，查出组成物质的密度，就可以算出物体的体积。对于形状不规则或不便于直接测量体积的物体，这是一种很方便的求体积的办法。

修缮某文物需要使用厚度为  $0.15 \mu \mathrm{m}$  的金箔, 这种金箔主要由黄金制成 (图 6.4-2)。假设没有损耗, 那么  $10 \mathrm{~g}$  的黄金能修缮多大面积?

查表，把金的密度  $\rho = 19.3 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  代入公式，可以得到  $10 \mathrm{~g}$  黄金的体积

$$
V = \frac {m}{\rho} = \frac {1 0 \times 1 0 ^ {- 3} \mathrm {k g}}{1 9 . 3 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m} ^ {3}} = 5. 2 \times 1 0 ^ {- 7} \mathrm {m} ^ {3}
$$

由于所用金箔的厚度  $d = 0.15 \mu \mathrm{m}$ , 则能修缮的面积

$$
S = \frac {V}{d} = \frac {5 . 2 \times 1 0 ^ {- 7} \mathrm {m} ^ {3}}{0 . 1 5 \times 1 0 ^ {- 6} \mathrm {m}} = 3. 5 \mathrm {m} ^ {2}
$$

利用密度鉴别物质

如果测出由某种物质组成的物体的密度，再把测得的密度跟密度表中各种物质的密度比较一下，就可以知道该物体可能是由什么物质构成的了。

体育锻炼用的一个实心“铅球”的质量是  $4 \mathrm{~kg}$ , 经测量知道它的体积是  $0.57 \mathrm{dm}^{3}$  。这个球是用纯铅制造的吗?

要想知道制造铅球的材料是否为纯铅，可以先求出

图6.4-2 金箔

它的密度，再与纯铅的密度进行比较。

此铅球的密度

图6.4-3 银饰品

$$
\begin{array}{l} \rho = \frac {m}{V} \\ = \frac {4 \mathrm {k g}}{0 . 5 7 \times 1 0 ^ {- 3} \mathrm {m} ^ {3}} \\ = 7. 0 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m} ^ {3} \\ \end{array}
$$

查表可知铅的密度是  $11.3 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ ，可见这个铅球不是纯铅制成的。

银饰品深受人们喜爱（图6.4-3），但是银饰品不一定都用纯银制成。有些银饰品的成分除银之外，还可能有铜、镍等。通过测量密度可以对其是否为纯银作出初步判断。

不同物质的密度可能是相同的。例如，酒精和煤油都是液体，它们的密度都是  $0.8 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ ，但是通过气味可以区分它们。因此，要准确地鉴别物质，常常需要多种方法并用。

密度是物质的基本性质之一，每种物质都有自己的密度。密度在我们的社会生活中还有其他重要的应用。例如，通过对样品密度等信息的采集，可以确定它的种类及经济价值。鉴定牛奶、酒的品质，都要用到密度的知识。

图6.4-4 风力发电机的叶片

很多材料的选择需要考虑物质的密度。例如，拍摄电影时的石头道具使用密度很小的泡沫塑料制成；机床底座则需要用坚固、密度大的材料制成；飞机的外壳常采用高强度、低密度的合金或新型合成材料制成；超过百米的海上风力发电机的叶片采用了具有密度小、强度高、耐腐蚀、抗疲劳等优异性能的碳纤维材料（图6.4-4）。

科学·技术·社会·环境

材料与社会发展

我们周围的生活用品是由各种材料制成的：金属、陶瓷、玻璃、塑料，等等。一般来说，不同的材料具有不同的物理性质。除密度不同外，材料的导电性、磁性、弹性、硬度、延展性等也往往各不相同。在生产生活中，人们利用各种材料的特性，设计出所需的物品。

某一种新材料的问世及其应用，往往会引起人类社会的重大变革。

在旧石器时代，人类通过简单加工获得石器，用来狩猎，维持生存。随着石器加工制作水平的提高，人类社会进入了新石器时代，出现了原始手工业，如制陶和纺织。青铜器（图6.4-5）的出现大大促进了农业和手工业的发展。青铜是由铜、锡等元素组成的合金，它的熔点低、硬度高、耐用性强。

我国是世界上冶铁业出现较早的国家之一。春秋战国时代，由铁制作的农具、手工工具及各种兵器得以广泛应用。铁器时代的到来，大大促进了社会的发展。随着钢铁、水泥等材料的出现和广泛应用，人类社会从农业和手工业社会进入了工业社会。随着我国工业技术的发展，目前，我国自主研发的“手撕钢”比纸还要薄（图6.4-6），被不断应用到许多高新技术领域。

20世纪，各种新材料层出不穷。例如，气凝胶（图6.4-7）是当今世界上密度最小的固体。这种新材料具有隔热、耐高温等性能，在新能源汽车、航空航天等领域有多种用途。而半导体等新材料的出现和广泛应用，则把人类社会由工业社会推向信息社会。基于材料对社会发展的作用，人们将信息、能源和材料并列为现代文明的三大支柱。在这三大支柱中，材料又是能源和信息的基础。

图6.4-5 商代后期用于蒸煮的青铜器——赢

图6.4-6 “百炼钢做成了绕指柔”

图6.4-7 气凝胶

练习与应用

建筑工地需用沙子  $400 \mathrm{~m}^{3}$ , 若用载质量为  $4 \mathrm{t}$  的卡车运送, 需运多少车? 取沙子的密度为  $1.6 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  。

2 一捆铜线的质量为  $89\mathrm{kg}$  ，铜线的横截面积是  $25\mathrm{mm}^2$  。这捆铜线的长度是多少？

③ 用天平和尺能不能得出一块长方形铝箔的厚度？如果能，写出你的办法。

④ 生活中铝箔的应用非常广泛。下表给出的是厨房中使用的某厚质铝箔的长度、宽度和厚度等相关信息。假设铝箔由纯铝制作，请你根据表中的数据，判断它的质量是否与标称的相同。

<table><tr><td>品名</td><td>食品用 厚质铝箔</td></tr><tr><td>规格</td><td>30cm×20m 质量162g</td></tr><tr><td>使用原料</td><td>铝箔10μm×300mm</td></tr></table>

⑤ 我国唐代的“黄河铁牛”是世界桥梁史上的瑰宝，巨大的铁牛（图6.4-8）起到固定索桥的作用。若最大的一尊铁牛的质量为  $72 \mathrm{t}$ ，要用密度为  $1.35 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  的石膏制作一个体积是铁牛万分之一的模型，需用石膏的质量约为多少？假设铁牛的密度为  $7.9 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ 。

图6.4-8

复习与提高

1 请用直线把下列物体与对应的质量连起来。

一张邮票的质量约  $50\mathrm{mg}$

一枚鸡蛋的质量约  $50\mathrm{kg}$

一位中学生的质量约 5t

一头大象的质量约  $50\mathrm{g}$

2 我国嫦娥五号月球探测器探月成功并携带  $1731 \mathrm{~g}$  月球样品返回地球。这些月球样品的质量在月球和地球上有没有变化？合多少千克？

③ 某老师做升华实验所用干冰的密度是  $1.56 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ , 干冰升华为二氧化碳气体 (  $0^{\circ} \mathrm{C}$ ,标准大气压) 后, 体积变为原来的多少倍? (结果取整数)

有两瓶净含量为  $100 \mathrm{~mL}$  的便携式酒精消毒液, 某同学测得还没有使用的消毒液的总质量为  $105.1 \mathrm{~g}$  。他把使用过的空瓶装上同体积的水后, 测得的总质量为  $119.6 \mathrm{~g}$  。这种消毒液的密度是多少? 查阅课本, 看看消毒液与酒精的密度有什么不同, 说说原因。

⑤ 捏泥人是我国传统的民间技艺，其所用的土坯质量分布均匀。现用一块边长为  $10 \mathrm{~cm}$  、质量为  $2.5 \mathrm{~kg}$  的立方体土坯捏泥人。最后雕琢成型的泥人质量变为  $2.0 \mathrm{~kg}$ ，

则泥人的体积是多少？

⑥ 甲、乙两组同学各自用盐水探究物质的质量与体积的关系，图6-1是他们根据各自的实验数据画出的质量与体积的关系图像。图中两条直线不重合的原因是什么？从图像中你还能知道哪些信息？

⑦ 有些口罩上边缘有一种铝制金属条用作鼻夹，利用金属的可塑性使口罩上边缘与鼻子及周围贴合紧密，从而起到防护作用。若铝条长  $8 \mathrm{~cm}$  、宽  $0.5 \mathrm{~cm}$  、厚  $0.25 \mathrm{~mm}$ ，则  $1 \mathrm{~kg}$  铝可以制成多少个这样的铝条？

建筑工地上的脚手架一般由钢管搭设而成。有一种钢管的外径为  $D$ ，壁厚为  $d$ ，长为  $l$ ，其横截面如图6-2所示。这种钢管的质量是多少？钢的密度用  $\rho$  表示。

图6-1

图6-2

⑨ 某同学洗绿豆时发现绿豆是沉在水底的。他想测量绿豆的密度，于是进行了下列实验。

(1) 用一个小矿泉水瓶装水, 使水面与瓶口平齐, 用天平测出瓶和水的总质量为  $m_{1}$ ;

（2）把矿泉水瓶中的水倒出一小部分后，再次测出瓶和水的总质量为  $m_{2}$ ；

（3）用碗装一些绿豆，测出碗和绿豆的总质量为  $m_{3}$ ；

(4) 把碗中的绿豆慢慢倒入瓶中, 直至水面又与瓶口平齐, 测出此时碗和绿豆的总质量为  $m_{4}$  。

已知水的密度为  $\rho_{\text{水}}$ ，根据以上实验数据推导出绿豆密度的表达式。

在步骤（1）中，这位同学让水面与瓶口平齐（或者使水面到达瓶口附近某个有标记的位置），而不是让水面位于矿泉水瓶横截面积较大的位置，这样做有什么好处？

索引

（名词后面的数字是该名词中、英文第一次出现的页码）

<table><tr><td>A</td><td></td><td>焦距</td><td>116</td><td>升华</td><td>77</td></tr><tr><td>凹透镜</td><td>114</td><td>介质</td><td>34</td><td>速度</td><td>21</td></tr><tr><td></td><td></td><td>晶体</td><td>66</td><td></td><td></td></tr><tr><td>C</td><td></td><td>镜面反射</td><td>96</td><td>T</td><td></td></tr><tr><td>超声波</td><td>39</td><td></td><td></td><td>透镜</td><td>114</td></tr><tr><td>次声波</td><td>39</td><td>M</td><td></td><td>凸透镜</td><td>114</td></tr><tr><td></td><td></td><td>漫反射</td><td>96</td><td></td><td></td></tr><tr><td>D</td><td></td><td>米</td><td>11</td><td>W</td><td></td></tr><tr><td>单位</td><td>11</td><td>密度</td><td>145</td><td>温度</td><td>58</td></tr><tr><td></td><td></td><td>秒</td><td>14</td><td></td><td></td></tr><tr><td>F</td><td></td><td></td><td></td><td>X</td><td></td></tr><tr><td>反射</td><td>93</td><td>N</td><td></td><td>响度</td><td>40</td></tr><tr><td>反射定律</td><td>95</td><td>凝固</td><td>64</td><td>像</td><td>98</td></tr><tr><td>非晶体</td><td>66</td><td>凝固点</td><td>67</td><td></td><td></td></tr><tr><td>沸点</td><td>72</td><td>凝华</td><td>77</td><td>Y</td><td></td></tr><tr><td>沸腾</td><td>70</td><td></td><td></td><td>液化</td><td>70</td></tr><tr><td>分贝</td><td>50</td><td>P</td><td></td><td>音调</td><td>37</td></tr><tr><td></td><td></td><td>频率</td><td>38</td><td>音色</td><td>41</td></tr><tr><td>G</td><td></td><td></td><td></td><td>匀速直线运动</td><td>22</td></tr><tr><td>光线</td><td>90</td><td>Q</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>光心</td><td>114</td><td>汽化</td><td>70</td><td>Z</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>噪声</td><td>49</td></tr><tr><td>H</td><td></td><td>R</td><td></td><td>折射</td><td>104</td></tr><tr><td>赫兹</td><td>38</td><td>熔点</td><td>66</td><td>振动</td><td>32</td></tr><tr><td>红外线</td><td>109</td><td>熔化</td><td>64</td><td>振幅</td><td>40</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>蒸发</td><td>73</td></tr><tr><td>J</td><td></td><td>S</td><td></td><td>质量</td><td>139</td></tr><tr><td>机械运动</td><td>17</td><td>色散</td><td>107</td><td>紫外线</td><td>109</td></tr><tr><td>焦点</td><td>116</td><td>声波</td><td>34</td><td></td><td></td></tr></table>
