## 第十一章 功和机械能

满载游客的过山车，在机械的带动下向着轨道的最高端攀行……忽然，它从轨道的最高端飞驶而下，宛如一条蛟龙，时而上下翻腾，时而左摇右摆，时而驶上高高耸立着的大回环的顶端……

你知道过山车的速度为什么有那么多的变化吗？你知道过山车为什么能够到达大回环的最高处吗？

### 第1节 功

如图11.1-1所示，叉车要把货物从地面搬到车上。在这个过程中，叉车除了要对货物施加力，还需要怎样做才能完成这个任务？

图11.1-1 叉车举高货物

D 力学中的功

图11.1-2 货物在力  $F$  的方向上移动距离  $s$

很明显，叉车要完成这个任务，除了用力托起货物，还需要使货物在这个力的方向上移动一段距离。也就是说，在叉车举高货物的过程中，货物受到一个向上的力  $F$  的作用，并且在这个力的作用下，向上移动了一段距离  $s$ （图11.1-2），力  $F$  作用的成效体现在货物被举高了。对于这种情况，物理学中就说叉车托起货物的力做了功（work）。

通常而言，如果一个力作用在物体上，物体在这个力的方向上移动了一段距离，就说这个力对物体做了功。

作用在物体上的力越大、物体在力的方向上移动的距离越远，力所做的功也就越多。力学中，功等于力与物体在力的方向上移动的距离的乘积。

如果用  $F$  表示力、 $s$  表示在力的方向上移动的距离、 $W$  表示功，则功的表达式为

$$
W = F s
$$

在国际单位制中，力的单位是牛，距离的单位是米，则功的单位是牛米，它有一个专门的名称叫作焦耳（joule），简称焦，符号是J。

想想议议

如图11.1-3所示，一个人搬石头时，搬而未起，人对石头的力是否做功？如图11.1-4所示，一个人推车在水平方向上前行，人对车的推力是否做功？

图11.1-3 搬而未起

图11.1-4 推车前行

搬石头时，人对石头施加了向上的力，但石头没有在力的方向上移动距离，人对石头的力没有做功。人推车时，人对车施加了推力，车在推力的方向上移动了距离，人对车的推力做了功。

有时为了叙述方便，某个力做功往往也说成施力的物体做了功。如人推车，推力做了功，也常说人做了功。

功的计算

有了功的表达式，我们就可以定量地计算做功的多少。

例题

目前，我国正在大力推广装配式建筑。这种建筑方式不仅施工效率高，还能大幅降低能耗，避免现场粉尘、泥浆等的污染，实现绿色施工（图11.1-5）。 $g$  取  $10\mathrm{N / kg}$  。

（1）把质量为  $1.5 \mathrm{t}$  的构件匀速提升到  $30 \mathrm{~m}$  高的楼顶，竖直向上的拉力做了多少功？

(2) 依据需要, 又将这个构件沿水平方向匀速移动了  $3 \mathrm{~m}$  。在水平运动阶段, 竖直向上的拉力又做了多少功?

图11.1-5 提升构件

解（1）构件在竖直方向上做匀速直线运动，构件所受的拉力与重力大小相等，即

$$
F = G = m g = 1. 5 \times 1 0 ^ {3} k g \times 1 0 N / k g = 1. 5 \times 1 0 ^ {4} N
$$

构件在竖直方向上移动的距离

$$
s = 3 0 \mathrm {m}
$$

所以，拉力做的功

$$
W = F s = 1. 5 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {N} \times 3 0 \mathrm {m} = 4. 5 \times 1 0 ^ {5} \mathrm {J}
$$

(2) 拉力的方向竖直向上。构件在水平方向上移动了  $3 \mathrm{~m}$ , 但在竖直方向上没有移动距离, 即  $s^{\prime} = 0$  。所以, 拉力做的功

$$
W ^ {\prime} = F s ^ {\prime} = 0
$$

在竖直上升阶段，拉力做的功为  $4.5 \times 10^{5} \mathrm{~J}$  。在水平运动阶段，拉力做的功为0。

练习与应用

图11.1-6是冰壶比赛场地的示意图。运动员从A点推动冰壶前进，到B点时松手，冰壶滑行到C点静止。在冰壶由A到B、由B到C的过程中，运动员对冰壶是否做功？为什么？

投掷线

图11.1-6

② 马拉着质量为  $2000 \mathrm{~kg}$  的车在水平路面上前进  $400 \mathrm{~m}$ , 如果马的水平拉力做了  $3 \times 10^{5} \mathrm{~J}$  的功, 那么马的水平拉力是多少?

③ 叉车把质量为  $200 \mathrm{~kg}$  的货物缓慢举高  $0.8 \mathrm{~m}$ , 然后又沿水平方向缓慢移动  $2 \mathrm{~m}$  到车厢旁。请分析整个过程中叉车对货物做功的情况并计算功的大小。  $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

4 一枚鸡蛋从  $2 \mathrm{~m}$  高处落到地面，重力大约做了多少功？写出你是怎样估算的。

### 第2节 功率

问题

要把几百块砖从地面送到房顶，工人搬运可能需要几小时，如果用起重机搬运，几分钟就可以完成。看来做功有快慢之分。你觉得应该怎样表示做功的快慢呢？

D 功率

不同的物体若做相同的功，则用时短的物体做功快；若做功的时间相同，则做功多的物体做功快。

想想议议

在生产生活中我们遇到更多的情况是，做功的多少和做功的时间都不相同。在这些情况下，又该怎样比较做功的快慢呢？

就像用路程与时间之比来比较运动的快慢一样，我们可以用功与做功所用时间之比来比较做功的快慢。在物理学中，用功率表示做功的快慢。功与做功所用时间之比叫作功率（power）。如果用  $W$  表示某个力做的功、 $t$  表示做这些功所用的时间、 $P$  表示这个力做功的功率，则功率的表达式为

$$
P = \frac {W}{t}
$$

功率的单位由功的单位和时间的单位组合而成。在国际单位制中，功的单位是焦耳，时间的单位是秒，则功率的单位是焦耳每秒，它有个专门的名称叫作瓦特（watt），简称瓦，符号是W。工程技术上还常用千瓦（kW）作为功率的单位。

$$
1 \mathrm {k W} = 1 0 ^ {3} \mathrm {W}
$$

物体做功的功率相差很大。例如，优秀运动员短时间运动的功率约为一千瓦；小型客车发动机的功率为数十千瓦至数百千瓦；盾构机、内燃机车发动机的功率为数千千瓦；电力机车、万吨级远洋货轮发动机的功率可超过一万千瓦；我国的长征五号运载火箭发动机的功率超过一百万千瓦。

D 功率的计算

有了功率的表达式，就可以通过计算比较不同物体做功的快慢了。

例题

大石头的质量为  $6 \mathrm{t}$ , 起重机在  $15 \mathrm{~s}$  内将大石头沿竖直方向匀速提升  $1 \mathrm{~m}$  (图 11.2-1), 起重机提升大石头的功率是多少?  $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

解 因为匀速提升，起重机提升大石头的拉力与大石头所受的重力相等，即

$$
\begin{array}{l} F = G = m g \\ = 6 \times 1 0 ^ {3} k g \times 1 0 N / k g = 6 \times 1 0 ^ {4} N \\ \end{array}
$$

图11.2-1 起重机提升大石头

大石头在拉力的方向上移动的距离

$$
s = 1 \mathrm {m}
$$

所以拉力做的功

$$
W = F s = 6 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {N} \times 1 \mathrm {m} = 6 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {J}
$$

功率

$$
P = \frac {W}{t} = \frac {6 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {J}}{1 5 \mathrm {s}} = 4 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {W}
$$

起重机提升大石头的功率是  $4 \times 10^{3} \mathrm{~W}$  。

练习与应用

① 一辆汽车发生故障失去动力后，用另一辆汽车将其沿平直道路匀速拉至  $0.9 \mathrm{~km}$  外的维修站，用时  $2 \mathrm{~min}$  。若拉力为  $720 \mathrm{~N}$ ，则在此过程中拉力对汽车做功的功率是多少？

② 某建筑工地上一台升降机的厢体连同货物的质量为  $1.2 \mathrm{t}$ , 在  $10 \mathrm{~s}$  内从 2 楼匀速上升到 5 楼。如果每层楼高  $3 \mathrm{~m}$ , 那么升降机电动机的功率至少是多少?  $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

③ 功率是  $25 \mathrm{~kW}$  的拖拉机, 它  $4 \mathrm{~h}$  做的功如果由功率是  $0.4 \mathrm{~kW}$  的耕牛去完成, 需要多长时间?

④ 一辆卡车以  $80 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$  的速度匀速行驶时发动机的功率为  $200 \mathrm{~kW}$  。卡车行驶  $2 \mathrm{~h}$ , 发动机做的功是多少? 卡车的牵引力是多少?

### 第3节 动能和势能

问题

一辆车停在某高层住宅的楼下，车顶遭到损毁，警察在现场只看到了一些碎的西瓜皮。经过分析，原来“罪魁祸首”正是这些西瓜皮。坚固的车顶居然能被西瓜皮砸坏，这是什么原因呢？

能量

从高处落下的西瓜皮可以砸坏车顶，压缩的弹簧能将小球弹起，湍急的流水能推动水车（图11.3-1），处于高处的西瓜皮、压缩的弹簧、流水都能做功。物体能够对外做功，我们就说这个物体具有能量（energy），简称能。能量的单位与功的单位相同，也是焦耳。

一般来说，一个物体能够做的功越多，表示这个物体的能量越大。

动能

运动的钢球碰到木块上，木块被撞走，钢球对木块做了功。钢球能够做功，表明钢球具有能量。物体由于运动而具有的能，叫作动能（kinetic energy）。一切运动的物体都具有动能。

图11.3-1 湍急的流水能推动水车

动能的大小跟哪些因素有关呢？我们通过下面的实验来研究这个问题。

演示

研究物体的动能跟哪些因素有关

如图11.3-2所示，钢球从斜槽上高为  $h$  处滚下，在水平面上运动。运动的钢球碰上木块后，将木块撞出的距离为  $s$  。在同样的水平面上，木块被撞得越远，说明钢球对木块做的功就越多。木块被撞的远近反映了钢球动能的大小。

图11.3-2 研究物体的动能

1. 让同一个钢球分别从不同的高度由静止开始滚下，钢球运动到水平面时的快慢一样吗？哪次木块被撞得远？

实验表明, 钢球从高处滚下, 高度越高, 钢球运动到水平面时速度越 , 木块被撞得越 。所以, 质量相同时, 钢球的速度越大,动能越

2. 让质量不同的钢球从同一高度由静止开始滚下。哪个钢球把木块撞得远？

实验表明, 速度相同时, 质量越______的钢球将木块撞得越远。所以,钢球的速度相同时, 质量越大, 动能越______。

大量实验表明：质量相同的物体，运动的速度越大，它的动能越大；运动速度相同的物体，质量越大，它的动能也越大。

想想议议

某段道路的标志牌显示：小型客车最高行驶速度不得超过  $100 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$  ；大型客车、载货汽车最高行驶速度不得超过  $80 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$  （图11.3-3）。

请你用物理知识解释，为什么要对机动车的最高行驶速度进行限制？为什么在同样的道路上，对不同车型会设定不一样的最高行驶速度？

图11.3-3 交通标志牌

车型不同，车的质量往往也不同。如果车的行驶速度相同，质量大的车，动能大，行驶时危险性就大。因此，在同样的道路上，交通管理部门会对不同车型设定不同的最高行驶速度。

D势能

打桩机在工作时（图11.3-4），把重锤高高举起，重锤落下就可以把桩打入地下，重锤对桩做了功。这说明高处的重锤具有能量。在地球表面附近，物体由于受到重力并处在一定高度时所具有的能，叫作重力势能。物体的质量越大，位置越高，它的重力势能就越大。例如，如果想让水力发电站发出更多的电，就要想办法储存更多的水，将水位提得更高，尽量增大水的重力势能。

图11.3-4 举高的重锤具有重力势能

想想议议

我国的乌东德水电站的拦河拱坝高  $270\mathrm{m}$  （图11.3-5）。水电站满负荷发电时，一天的发电量就可以满足30万人1年的生活用电。我国葛洲坝水电站的拦河坝高  $70\mathrm{m}$  。有人说，前者水的重力势能比后者的大。能够这样简单地得出结论吗？为什么？

图11.3-5 乌东德水电站的拦河拱坝

发生形变的物体在恢复原状时可以做功，因此也具有能量。例如，发生形变的网球拍能将网球弹出，具有能量（图11.3-6）；拉弯的弓能将箭射出，具有能量（图11.3-7）；被压弯的跳板能将运动员弹起，具有能量……物体由于发生弹性形变而具有的能叫作弹性势能。射箭时弓的形变越大，箭射得越远。物体的弹性形变越大，它具有的弹性势能就越大。

图11.3-6 发生形变的网球拍具有弹性势能

图11.3-7 拉弯的弓具有弹性势能

重力势能和弹性势能是常见的两种势能（potential energy）。

练习与应用

除了课本中所列举的能对外做功的物体, 请你各举一个具有动能、重力势能和弹性势能的实例。

请你判断下列物体具有哪种形式的能量：

（1）在水平公路上行驶的汽车；

（2）悬挂在天花板上的吊灯；

（3）在空中飞行的飞机；

（4）被拉开的弹弓。

③ 轻轨列车有时在水平地面上的轨道行驶，有时在高架轨道上行驶，有时还要停靠在高架轨道的站台上。在上述三种情况下，轻轨列车分别具有什么形式的能量？

在“研究物体的动能跟哪些因素有关”的实验中，让质量不同的钢球从同一高度由静止开始滚下的目的是什么？你是通过观察什么现象来比较钢球动能大小的？

请你从能量的角度解释，为什么骑自行车时速度不能太大？

### 第4节 机械能及其转化

问题

把一个铁锁用绳子悬挂起来，将铁锁拉到你的鼻子附近，稳定后松手，铁锁向前摆去（图11.4-1）。你认为铁锁摆回时会打到你的鼻子吗？

图11.4-1 摆动的铁锁

松手后，铁锁离你而去，且速度的大小不断变化，到达左侧最高点后，铁锁又向你运动，接近你的鼻子之后，又会离你而去，循环往复。在这个过程中，铁锁的运动快慢在变化，说明动能在发生变化。同时，铁锁的高度也在变化，说明铁锁的重力势能也在发生变化。但铁锁并不会碰到你的鼻子，这是什么原因呢？

D 机械能及其转化

图11.4-2 蹦床运动

在物理学中，把动能、重力势能和弹性势能统称为机械能（mechanical energy）。例如，飞行中的飞机因为它在运动而具有动能，又因为它处于高空而具有重力势能，把这两种能量加在一起，就可以得到它的总机械能。

一个苹果从高处下落，高度变小了，它的重力势能变小了；另外，苹果的速度越来越大，说明苹果的动能变大了。这说明，苹果的重力势能转化成了它的动能。弯弓射箭时，弓的弹性势能转化成了箭的动能；蹦床运动员从高处落下（图11.4-2），在与蹦床床面将要接触

时，具有一定的动能，与蹦床床面接触后，床面发生弹性形变，运动员的动能转化成蹦床的弹性势能。也就是说，动能和势能可以相互转化。

想想做做

1. 观察滚摆的运动（图 11.4-3甲），讨论滚摆在运动过程中动能和势能是如何转化的。

2. 如图11.4-3乙所示，分析小球在摆动过程中动能和势能的相互转化。

甲 滚摆的运动

乙 小球从  $A$  点摆动到  $C$  点

图11.4-3 动能和势能的转化

在图11.4-3甲中，滚摆下降时，它的重力势能越来越小，动能越来越大，重力势能转化为动能。滚摆上升时，它的动能越来越小，重力势能越来越大，动能转化为重力势能。

在图11.4-3乙中，小球从  $A$  点下落到  $B$  点，重力势能逐渐转化成动能，到最低点  $B$  时动能最大，之后又从 $B$  点上升到  $C$  点，动能逐渐转化成重力势能。

大量研究结果表明，如果只有动能和势能相互转化，尽管动能、势能的大小会变化，但动能和势能的总和不变，或者说，机械能是守恒的。

节前“问题”栏目中，在运动过程中铁锁的动能和重力势能相互转化，但它们的总和不变（忽略空气阻力）。所以，铁锁在摆回时，不会打到鼻子。

水能和风能的利用

地球上，海水朝夕涨落，江河日夜奔腾；有时微风拂面，有时狂风劲吹。从能量的角度看，自然界的流水和风都是具有大量机械能的天然资源。我们的祖先很早就开始利用水能和风能了。让水流冲击水轮转动，用来汲水、磨粉；靠风力鼓起帆来推动船航行。到19世纪，人类开始利用水能发电。

人们修筑拦河坝来提高上游的水位，在坝底安

图11.4-4 水电站剖面图

装水轮机。将发电机装在水轮机的上面，并把它们的轴连接在一起，由水轮机带动发电机发电（图11.4-4）。一定量的水，上、下水位差越大，水的重力势能越大，能发出的电就越多。

风能也可以用来发电，风吹动风车，带动发电机发电。在风力资源丰富的地区，可以同时安装几十台到几百台风力发电机，组成“风车田”，联网供电。

科学世界

抽水蓄能电站

在生产生活中，人们用电的情况时常会发生变化。有时电力系统发出的电无法得到使用，电网又没办法储存，既造成大量的浪费，又影响供电系统的安全。

如图11.4-5所示，抽水蓄能电站建有上、下两座水库，两座水库互通，水流双向运行。抽水蓄能电站利用电力负荷低谷时的电能抽水至上水库，在电力负荷高峰期再放水至下水库，进行发电。这样的抽水蓄能电站可以提升电力系统的灵活调节能力，具有调峰、填谷、储能等功能，能提高电网运行的稳定性，为实现新能源安全可靠替代传统能源、推动绿色低碳发展提供条件。因此，抽水蓄能电站也被称为“超级充电宝”。

当前，我国抽水蓄能电站技术已处于世界先进水平。截至2022年年底，已建的抽水蓄能电站总装机容量为4579万千瓦，居世界首位。

图11.4-5 天荒坪抽水蓄能电站

① 某同学荡秋千时，在他从高处摆向低处的过程中，其动能和重力势能是如何变化的？在他从低处摆向高处的过程中，其动能和重力势能是如何变化的？

② 跳台滑雪运动中，运动员从助滑开始，直到下落至着陆坡的运动过程中经过了各个不同的位置，如图11.4-6所示。请分析运动员在这个过程中各阶段的能量转化情况（不考虑摩擦和空气阻力）。

图11.4-6

③ 怎样向地板抛乒乓球, 才能使它弹跳到高于原来抛球的位置? 说明这种抛法的理由。

4 在一个罐子的盖和底各开两个小洞。将小铁块用细绳绑在橡皮筋的中部穿入罐中，橡皮筋两端穿过小洞用竹签固定（图11.4-7）。做好后将它从不太陡的斜面滚下。观察有什么出人意料的现象。怎样解释看到的现象？

图11.4-7

复习与提高

1 请判断下列事例中人是否对物体做功，并说明理由。

（1）踢出去的足球在草地上滚动。

（2）水平拉着行李箱在平路上行走。

（3）推桌子未推动。

（4）将杠铃从地面举起。

如图11-1所示，小孩用  $40 \mathrm{~N}$  的力水平推着大人和冰车前进  $10 \mathrm{~m}$  后松手，冰车又滑行了  $2 \mathrm{~m}$  后停下。小孩对大人和冰车做了多少功？

图11-1

在2022年世界举重锦标赛中，我国选手以  $171 \mathrm{~kg}$  的抓举成绩获得金牌。如果该选手在整个抓举过程中，平均用  $1710 \mathrm{~N}$  的力抓起杠铃，使杠铃升高  $1.0 \mathrm{~m}$ ，随后站起，又使杠铃继续升高  $0.8 \mathrm{~m}$ ，那么该选手在抓举过程中对杠铃做了多少功？

④ 某同学住在11楼，他在1楼乘电梯回家。电梯运行  $20 \mathrm{~s}$  直接到达11楼。假设电梯匀速运行，每层楼高  $3 \mathrm{~m}$ ，该同学重  $600 \mathrm{~N}$ ，在搭乘电梯的过程中，电梯对他做功的功率是多少？

⑤ 在居民小区我们常看到一些标志，如图11-2所示。这些标志的含义是什么？试着从能量的角度说明设置这些标志的物理意义。

甲

乙

图11-2

⑥ 物体的质量和速度都能影响物体的动能。

一头质量为  $300 \mathrm{~kg}$  的黄牛以  $1 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  的速度行走时, 它的动能为  $150 \mathrm{~J}$ ; 另一头质量为  $400 \mathrm{~kg}$  的黄牛以同样的速度行走时, 它的动能为  $200 \mathrm{~J}$  。

一颗质量为  $10\mathrm{g}$  的步枪子弹从枪口射出时的速度为  $860~\mathrm{m / s}$ ，动能为  $3698\mathrm{J}$ ；飞行一段距离后速度变为  $630~\mathrm{m / s}$ ，动能变为  $1985\mathrm{J}$ 。

请你根据以上数据，想一想，质量与速度相比，哪个因素对物体的动能影响更大？并说明猜想的根据。

⑦ 撑竿跳高一般要经历持竿助跑、撑竿起跳、越杆下落三个阶段。说说在上述过程中动能和势能的转化情况。

(8) 利用钢珠、橡皮泥等物品可以定性探究重力势能与高度的关系。动手做一做, 写出实验步骤和结论。
