## 第七章 力

在险峻的绝壁上，攀岩者稳如壁虎又矫似雄鹰。这项挑战自然、超越自我的惊险运动，被誉为勇敢者的“岩壁芭蕾”。说它惊险，是因为攀岩者仅靠手脚灵活运用抓、撑、蹬等动作，用“力”实现身体的平衡，从而到达常人难以企及的顶点。

像很多体育项目一样，攀岩运动中蕴含了非常丰富的力学知识。从本章开始，就让我们一起走进力学的世界，揭开它神秘的面纱吧！

### 第1节 力

使用一根竹篙，艄公就能让竹排快速前行，并灵活调整前进的方向（图7.1-1）。你注意过没有，让竹排前行时，艄公是怎么撑篙的？让竹排转弯时，艄公又是怎么撑篙的？

图7.1-1 躁公撑篙

D力

撑篙时，艄公给篙施加了一个力（force）。在生活中，我们经常要用“力”来完成一定的任务。人推车时，人用了力，车受到了力；手拉弹簧时，人用了力，弹簧受到了力。人可以对物体施力，物体也可以对别的物体施力。推土机推土时，推土机对土施力；磁体吸引铁钉时，磁体对铁钉施力。

为了研究问题的方便，在物理学中常把生活中所说的“推”“拉”“吸引”等概括为“作用”。这样，我们就可以说，力是物体对物体的作用。发生作用的两个物体，一个是施力物体，另一个是受力物体。人推车时，人是施力物体，车是受力物体。

在物理学中，力用符号  $F$  表示，它的单位是牛顿（newton），简称牛，符号是  $\mathrm{N}$  。托起两枚鸡蛋所用的力大约是  $1 \mathrm{~N}$  。

2 物理 八年级下册

力的作用效果

用力按橡皮泥（图7.1-2），可以观察到橡皮泥的形状发生了变化。用力拉或压弹簧，可以观察到弹簧的形状（长度）也发生了变化（图7.1-3）。这些实验现象表明，力可以使物体发生形变。

图7.1-2 按橡皮泥

图7.1-3 拉弹簧

力除了可以使物体发生形变，还有其他作用效果吗？

演示

观察磁体对小铁球的作用

1. 一个小铁球静止在水平桌面上，当一个磁体靠近它时，会出现什么现象？

2. 让小铁球从斜面上滚下，沿着它的运动方向放一个磁体（图7.1-4甲），观察小铁球运动的变化情况。

3. 再次让小铁球从斜面上滚下，在它运动路径的侧旁放一个磁体（图7.1-4乙），观察小铁球运动的变化情况。

在物理学中，物体由静止开始运动或由运动变为静止、物体运动的快慢或方向发生改变，这几种情况都是物体的运动状态发生了变化。上面的实验现象表明，力可以改变物体的运动状态。

甲

乙

图7.1-4 小铁球受到磁体的作用

力的三要素和力的示意图

用力越大，弹簧被拉得越长（或被压得越短）；踢足球时，用力的大小和方向都会影响足球的运动状态。更多的事实告诉我们：力的大小、方向不同，作用效果就不同。除了大小和方向，还有什么会影响力的作用效果？

想想做做

如图7.1-5所示，分别在  $A 、 B 、 C$  处用同样大小的力推门，感受手推门的难易程度有什么不同。

图7.1-5 力作用的位置不同

关门时，越靠近门轴推门，门就越不容易关上。可见，除了力的大小和方向，力的作用点也会影响力的作用效果。我们把力的大小、方向、作用点叫作力的三要素。

在研究力的问题时，怎样简单、方便地表示力？物理学中通常用一条带箭头的线段表示力。如图7.1-6所示，在受力物体上沿着力的方向画一条线段，在线段的末端画一个箭头表示力的方向，线

段的起点或终点表示力的作用点。这种表示力的方式通常称为力的示意图。在同一幅图中，力越大，线段应该越长。有时还可以在力的示意图上用数值和单位标出力的大小。于是，这样一条带箭头的线段就把力的大小、方向、作用点都表示出来了。

图7.1-6 用  $100\mathrm{N}$  的力拉车

力的作用是相互的

我们向上提桶时，会感觉到手受到桶向下的拉力（图7.1-7）。可见，手对桶施加一个向上的力的同时，桶对手也施加了一个向下的力。

图7.1-7 人提桶

想想做做

1. 如图7.1-8所示，在靠得较近的甲、乙两辆小车上分别放一个磁体，松手后观察发生的现象。

2. 让一位同学穿上旱冰鞋推墙（图7.1-9），观察发生的现象。

图7.1-8 磁体之间的相互作用

图7.1-9 用手推墙

在图7.1-8中，松开手后，可以看到甲、乙两辆小车会同时向相反的方向运动。这说明，甲车对乙车施力的同时，乙车对甲车也施加了力。甲车对乙车施力时，甲车是施力物体，乙车是受力物体；乙车对甲车施力时，乙车是施力物体，甲车是受力物体。在图7.1-9中，人用手向前推墙时，墙受到手的推力，同时墙也对手施加了一个向后的力，因此人向后运动。更多的实例表明，一个物体对另一个物体施力时，另一个物体也同时对它施加了方向相反的力。也就是说，物体间力的作用是相互的。

方法点拨

人们通过分析物体间“推”“拉”等现象，寻找它们的共同属性，将其抽象概括为“作用”，从作用效果、作用是相互的等方面，进一步抓住它们的本质特征，建立了力的概念。

练习与应用

① 手拉弹簧、手提书包、石块压地面、磁体吸引铁钉，这些都是一个物体对另一个物体的作用，请分别指出上述事例中的施力物体和受力物体。

② 请举例说明：（1）力能使物体发生形变；（2）力能改变物体的运动状态。

(3) 请举例说明, 力的大小和作用点相同时, 力的方向会影响力的作用效果。

用绳将吊灯悬挂在天花板上，绳对灯的拉力为  $4 \mathrm{~N}$  。一位同学沿水平方向推箱子，他对箱子的推力为  $75 \mathrm{~N}$  。请在图 7.1-10 中分别画出拉力和推力的示意图。

甲

乙

图7.1-10

如图7.1-11所示，人坐在一艘小船上，用力推另一艘小船。那艘小船被推开后，人坐的小船移动了吗？这是为什么？

图7.1-11

### 第2节 弹力

问题

优秀的撑竿跳高运动员借助撑竿可以越过  $6 \mathrm{~m}$  高的横杆。如图7.2-1所示，撑竿跳高的过程中，撑竿的形状发生了怎样的变化？

图7.2-1 撑竿跳高

撑竿跳高运动员先将撑竿压弯，松手后，撑竿会恢复原状。如果我们轻压一把直尺，使它发生形变，撤去压力后，直尺会恢复原状。把橡皮筋拉长，松手后，橡皮筋会恢复原状。

弹力

撑竿、直尺、橡皮筋等物体在受力时会发生形变，不受力时又恢复原来的形状，物体的这种性质叫作弹性。我们把直尺压弯、把橡皮筋拉长时，可以感受到它们对手有力的作用。发生形变的物体，要恢复原状，对与它接触的物体会产生力的作用，这种力叫作弹力（elastic force）。放在桌面上的水杯受到桌面对它的支持力，支持力是弹力；桌面受到水杯的压力，压力也是弹力。

物体的弹性有一定的限度，超过这个限度物体就不能恢复原来的形状。因此，使用弹簧时不能超过它的弹性限度，否则会损坏弹簧。

D 弹簧测力计

图7.2-2 弹簧测力计

测量力的大小的工具叫作测力计。在弹性限度内，弹簧受到的拉力越大，弹簧的伸长量就越大。利用这个道理做成的测力计，叫作弹簧测力计。在物理实验室中常用的几种弹簧测力计如图7.2-2所示。

使用弹簧测力计的时候，首先要看清它的测量范围。加在弹簧测力计上的力不允许超过它的最大测量值，否则会损坏弹簧测力计。

下面让我们通过实验，学习弹簧测力计的使用方法。

实验

用弹簧测力计测量力

1. 观察弹簧测力计的测量范围，并认清它的每个小格表示多少牛。

2. 检查弹簧测力计的指针是否指在零刻度线上，如果不在，调节弹簧测力计，使指针与零刻度线重合。

3. 用手拉弹簧测力计的挂钩，分别使指针指到  $1 \mathrm{~N} 、 3 \mathrm{~N} 、 5 \mathrm{~N}$  的位置，感受  $1 \mathrm{~N} 、 3 \mathrm{~N} 、 5 \mathrm{~N}$  的力。

4. 测量拉力。

(1) 把文具袋悬挂在弹簧测力计的挂钩上, 观察弹簧测力计的示数, 测得拉力  $F_{1} =$

(2) 用弹簧测力计沿水平方向拖动桌面上的文具袋, 观察弹簧测力计的示数, 测得拉力  $F_{2} =$

5. 总结使用弹簧测力计时应该注意的几点操作要求。

除了图7.2-2所示的几种弹簧测力计，人们还制造了其他种类的测力计（图7.2-3）。各种各样的测力计被广泛应用于生活、生产和科学实验中。

甲握力计

乙指针式测力计

丙数显式测力计

图7.2-3 各种测力计

科学世界

材料的力学性能

材料的力学性能通常包括弹性、塑性、脆性等，它们是设计各种工程结构时选用材料的重要依据。无论何种材料，受力时一般要发生形变，有的发生弹性形变，有的发生塑性形变（形变后不能自动地恢复原来的形状）。不同材料发生弹性形变、塑性形变的难易程度不同。有些材料当受力达到一定值时，会突然断裂，且无明显的塑性形变，这种性质叫作脆性。例如，轻轻一掰，饼干就会变成碎片。材料的力学性能可以用相应的实验设备和仪器进行测量。

1986年1月28日，美国挑战者号航天飞机在升空时意外爆炸，举世震惊。在随后的事故调查中，物理学家费曼用一个简单的实验说明了问题的原因：航天飞机上有一个环形圈，它嵌在火箭两个部件的接合处，为的是防止燃料从缝隙泄漏出来。发射当天的天气非常寒冷，环形圈变得非常坚硬，密封效果变差，造成燃料泄漏，酿成惨剧。

随着科技的发展，人们发明了很多具有特殊力学性能的新材料。有的材料虽然很轻，但是强度很高，例如铝合金、碳纤维等。有的合金材料还具有形状记忆功能，用这种材料制作的产品，经过冷却，可以揉成一团，受热后形状又会自动恢复。

练习与应用

1 压力和拉力都属于弹力，下述弹力是哪个物体发生了形变而产生的？

（1）放在水平桌面上的杯子对桌面的压力。

（2）手指拉橡皮筋时手指对橡皮筋的拉力。

在使用弹簧测力计时，如果弹簧测力计原来测量竖直方向的拉力，现在要改为测量水平方向的拉力，应该怎样操作？

图7.2-4中两个弹簧测力计的示数各是多少？

甲

乙

图7.2-4

图7.2-5

如图7.2-5所示，在椭圆形厚玻璃瓶中装满水，把细玻璃管通过带孔的橡胶塞插入瓶中。用力捏厚玻璃瓶的不同部位，观察细玻璃管中水柱高度的变化。请你从力使物体发生形变的角度解释所看到的现象。

### 第3节 重力

问题

向空中撒开的渔网，会飘落到水里（图7.3-1）；向上抛出的石块，最终也会落向地面……你知道这是什么原因吗？

图7.3-1 撒网

重力

在生活中，你可以随处发现像上面一样的例子。这些现象的产生，是因为地球对它附近的物体有吸引作用。由于地球的吸引而使物体受到的力叫作重力（gravity），通常用字母  $G$  表示。地球附近的所有物体都受到重力的作用。

想想议议

山间的溪水受到重力的作用，会由高处流向低处。飞机投放的物资受到重力的作用，会落向地面。你能举出几个例子来证明重力的存在吗？如果没有重力，我们的生活会是什么样子？

重力的大小

托起质量不同的物体，会感觉所用的力不同。大量的生活经验告诉我们，质量不同的物体所受的重力不同。物体所受的重力跟它的质量有什么关系？

我们可以通过实验，测量物体所受的重力和它的质量，找出二者之间的关系。

实验

探究重力的大小跟质量的关系

实验思路

要测量物体所受的重力，可以将物体悬挂在弹簧测力计上，当物体静止时，弹簧测力计的示数等于物体所受重力的大小。实验时，既可以用天平测量物体的质量，也可以选用已知质量的物体作为被测物体。最后根据测量结果找出重力跟质量的关系。

实验过程

如图7.3-2所示，将已知质量的钩码挂在弹簧测力计上，当钩码静止时读取弹簧测力计的示数，记录在下表中。

图7.3-2 测量钩码所受的重力

<table><tr><td>次数</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td></tr><tr><td>质量m/kg</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>重力G/N</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

换用数量不同的钩码，测出它们所受的重力，多做几组实验，并记录数据。

实验结论

在图7.3-3中，以质量为横坐标、以重力为纵坐标描点，连接这些点。

根据实验所得的图像，请你分析：物体所受的重力跟它的质量之间有什么关系？

图7.3-3 重力跟质量关系的图像

精确的实验表明，物体所受的重力跟它的质量成正比。如果用  $G$  表示重力、 $m$  表示质量、 $g$  表示重力与质量之比，那么地球附近的物体所受的重力跟它的质量之间的关系可以写成  $g = \frac{G}{m}$ ，即

$$
\begin{array}{c} \hline G = m g \\ \hline \end{array}
$$

公式中重力的单位是牛, 质量的单位是千克, 因此  $g$  的单位是牛每千克, 符号是  $\mathrm{N} / \mathrm{kg}$  。其中

$$
g = 9. 8 \mathrm {N} / \mathrm {k g}
$$

在粗略计算时,  $g$  可以取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

例题

质量为  $0.25 \mathrm{~kg}$  的木块，所受的重力是多少牛？一个人所受的重力为  $450 \mathrm{~N}$ ，他的质量是多少千克？ $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 。

解 由  $G = mg$  可知，木块所受的重力

$$
G _ {\text {木}} = m _ {\text {木}} g = 0. 2 5 \mathrm {k g} \times 1 0 \mathrm {N} / \mathrm {k g} = 2. 5 \mathrm {N}
$$

由  $G = mg$  可得  $m = \frac{G}{g}$ , 因此人的质量

$$
m _ {\text {人}} = \frac {G _ {\text {人}}}{g} = \frac {4 5 0 \mathrm {N}}{1 0 \mathrm {N / k g}} = 4 5 \mathrm {k g}
$$

木块所受的重力为  $2.5 \mathrm{~N}$ , 人的质量为  $45 \mathrm{~kg}$  。

重力的方向

重力的方向如何确定呢？用细线把物体悬挂起来，沿细线向下的方向跟物体所受重力的方向一致。这个方向就是我们常说的“竖直向下”的方向。

图7.3-4 利用铅垂线确定

竖直方向

建筑工人在砌墙时常常利用铅垂线来确定竖直方向（图7.3-4），以此来检查所砌的墙壁是否竖直。

想想议议

地球是球形的（图7.3-5），我们站在地面上，脚朝下，站得很稳。我们可以想一想，在我们脚“下”的南美洲居民，好像脚是朝“上”的，他们为什么也站得很稳呢？通常所说的“下”，到底指的是什么方向？

图7.3-5 地球

D重心

地球吸引物体的每个部分。但是，对于整个物体，重力作用的表现就好像它作用在某一个点上，这个点叫作物体的重心（center of gravity）。形状规则、质量分布均匀的物体，它的重心在它的几何中心上。如图7.3-6所示，方形薄板的重心在两条对角线的交点上，球的重心在球心上，粗细均匀的直棒的重心在它的中点上。

图7.3-7 力的作用点在重心上

甲

乙

丙

图7.3-6 物体的重心

为了研究问题的方便，在受力物体上画力的示意图时，常把力的作用点画在重心上（图7.3-7）。

实际上，宇宙间的物体，大到天体，小到尘埃，都存在互相吸引的力，这就是牛顿提出的万有引力（universal gravitation）。正是地球对它附近物体的引力，使水向低处流、抛出的石块落向地面……

科学世界

飞出地球

人类一直向往插上翅膀，飞向太空，探索宇宙的奥秘。由于技术条件的限制，要克服地球引力的束缚去太空旅行，几千年来曾经只是一个美丽的幻想。随着科学技术的发展，现在人类终于有能力离开所居住的星球去探索太空。自1957年10月4日苏联成功发射了世界上第一颗人造地球卫星以来，在短短几十年的时间里，人类对太空的探索已取得了长足的进步。

1961年4月12日，苏联航天员加加林乘坐载人飞船进入太空；

1969年7月20日，美国航天员阿姆斯特朗和奥尔德林乘坐阿波罗11号飞船登陆月球；

···

中国是世界上第五个独立自主研制和发射人造地球卫星的国家。

1970年4月24日，我国成功发射了东方红一号人造地球卫星；

2003年10月15日，我国神舟五号宇宙飞船在酒泉卫星发射中心成功发射，杨利伟成为我国第一位进入太空的航天员；

2011年9月29日，我国成功发射天宫一号目标飞行器，开始了建立空间站的探索之路；

2016年9月15日，我国天宫二号空间实验室发射成功，它是我国第一个真正意义上的空间实验室；

2022年11月3日，中国空间站梦天实验舱顺利完成转位，标志着中国空间站“T”字基本构型在轨组装完成（图7.3-8）；

···

齐奥尔科夫斯基说过：“地球是人类的摇篮，但是人类不会永远生活在摇篮里。”现在，科学家已经把目光投向了太空中的多个星球。

图7.3-8 中国空间站

展望未来，你对探索太空有哪些设想？

练习与应用

1. 投掷出去的铅球在空中的运动轨迹如图7.3-9所示。不考虑空气阻力，铅球在空中受到什么力的作用？这个力的作用效果是什么？画出铅球在  $P$  点的受力示意图。

② 某实验小组在“探究重力的大小跟质量的关系”的实验中，用几个  $20 \mathrm{~g}$  、 $50 \mathrm{~g}$  的钩码进行实验，下表是他们记录的实验数据。为分析重力  $G$  和质量  $m$  的定量关系，请你在图7.3-10中建立坐标轴并确定坐标轴的标度，根据数据描点作图，通过图像得出实验结论。

图7.3-9

图7.3-10

<table><tr><td>次数</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td></tr><tr><td>质量m/kg</td><td>0.05</td><td>0.07</td><td>0.09</td><td>0.14</td><td>0.19</td><td>0.24</td></tr><tr><td>重力G/N</td><td>0.5</td><td>0.7</td><td>0.9</td><td>1.4</td><td>1.9</td><td>2.4</td></tr></table>

③ 像地球一样, 月球对它附近的物体也有引力, 这个力是月球附近物体所受的 “重力”, 它大约是同一个物体在地球上所受重力的  $\frac{1}{6}$  。我国的嫦娥五号成功将  $1731 \mathrm{~g}$  月球样品带回地球, 这些样品在月球上时受到月球的 “重力” 大约是多少?  $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

4. 一座桥的桥头立着如图7.3-11所示的标志牌，它表示只允许质量不超过  $15 \mathrm{t}$  的车从桥上通过。为确保桥梁安全，汽车所受的重力超过多少牛时，不能从该桥上通行？ $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

我们通常用水平仪来判断一个面是否水平。请你利用三角板和铅垂线制作一个水平仪，说明怎样利用它来判断桌面是否水平。

图7.3-11

复习与提高

请分别说明以下作用力的施力物体和受力物体：球拍打击乒乓球的力；小车所受人的拉力；铅笔盒对桌面的压力；铅笔盒所受的重力。

② 将钢尺的一端固定在桌面上，另一端用细线挂在弹簧测力计的挂钩上，如图7-1所示，分别用大小不同的力竖直向上拉，观察到钢尺向上弯曲的程度不同，说明力的大小会影响力的作用效果。如果要探究力的方向、作用点是否也会影响力的作用效果，你应该怎么做？

③ 相同的两块橡皮叠放在水平桌面上。请在图7-2甲中画出橡皮B所受重力的示意图，在图7-2乙中画出桌面所受压力的示意图。

在足球比赛中，运动员踢点球的过程蕴含了很多力学知识。例如，脚踢球时，球受力发生了形变，说明力能使物体发生形变。请你也列举几个运动场上涉及力学知识的实例。

图7-1

图7-2

20世纪60年代，河南林县（今林州）人民在物资紧缺的条件下在太行山上建成了全长  $1500 \mathrm{~km}$  的“人工天河”——红旗渠。在施工过程中，技术人员发明了一种简易水平仪，它由三块木板组成（图7-3）。其中，两块相同的木板均与长木板垂直，两块木板的顶端各绷有一根细线A、B。使用时把它放到盛水的盆里，用这两根细线“瞄准”竖直放置的标尺上的刻度，就可以进行测量。请回答下面的问题。

（1）根据图7-4说明，用这种水平仪是如何测量甲、乙两地的相对高度的。

(2) 由于材料和工艺的关系, 这种水平仪漂在水面上时, 它上部的两根细线可能不在同一水平面上。怎样判断两根细线是否在同一水平面上? 如果不在同一水平面上, 请思考如何进行调整。

图7-3

图7-4
