## 第二章 机械运动

地球绕着太阳运动，月亮绕着地球运动，飞机、鸟儿在空中飞行，船在江河湖海里航行，车辆在陆地上行驶，人在街道上行走……宇宙万物都是不断运动着的。我们如何描述物体的运动呢？物体的运动有什么规律可循吗？

### 第一节 运动与静止

在瞬息万变的世界里，物体在做着各种各样的运动，例如鸟儿的飞翔（图2.1-1）、白云的飘动、车辆的行驶、河水的奔流……你是怎样判断这些物体是否在运动的？如何描述物体的运动状态？

图2.1-1 鸟儿飞翔

参照物与机械运动

在图2.1-2中，小明是运动的还是静止的？在图2.1-3中，竹排、青山是运动的还是静止的？你是怎么判断的呢？与大家交流你的观点。

以图2.1-2为例，如果以列车上的座位为参照，小明相对于列车座位的位置没有改变，所以小明是静止的；如果以地面上的树木为参照，小明相对于树木的位置发生了改变，则小明是运动的。

竹排与青山的情况也是类似的，你能说出竹排和青山是运动的还是静止的吗？

可见，要描述一个物体是运动的还是静止的，要先选定一个物体作参照，这个被选定的物体叫作参照物（reference object）。相对于参照物，某物体的位置发生了变化，我们就说它是运动的；位置没有变化，我们就说它是静止的。

一个物体相对于另一个物体的位置发生变化，叫作机械运动（mechanical motion），简称运动。

判断一个物体是静止的还是运动的，与我们所选

图2.1-2 小明感觉树木风驰电掣般向后运动

图2.1-3 小小竹排江中游，巍巍青山两岸走

交流讨论

据说在第一次世界大战期间，一名法国飞行员在高空飞行时，发现脸旁有一个小东西。当他抓到这个小东西时，他吃惊地发现它竟是一颗子弹。你认为这种事情有可能发生吗？理由是什么？

的参照物有关。选不同的参照物，对同一物体运动的描述有可能不同，所以运动具有相对性。

参照物是可以任意选择的，在研究具体问题时，要根据问题的需要和研究的方便来选取。

直线运动与曲线运动

物体从一个位置运动到另一个位置，总要经过一定的路线。观察图2.1-4中沿平直轨道运行的列车和沿着弯曲山路行驶的汽车，分析列车和汽车的运动路线各有什么特点。

物体的运动路线多种多样，路线是直线的运动叫作直线运动（rectilinear motion），路线是曲线的运动叫作曲线运动（curvilinear motion）。你还能举出直线运动和曲线运动的其他实例吗？

图2.1-4 直线运动与曲线运动

自我检测

1. 鲁迅的《社戏》中有这样的描写：“淡黑的起伏的连山，仿佛是踊跃的铁的兽脊似的，都远远地向船尾跑去了……”这一描述是以什么物体作为参照物的？

2. 在《刻舟求剑》这则寓言故事中, 刻舟人最终没能寻到剑, 是因为剑从船上掉落到河底以后, 船相对于河岸是 的, 而剑相对于河岸是 的, 所以剑相对于船是 的。

3. 神舟十三号载人飞船顺利入轨后，于北京时间2021年10月16日采用自主快速交会对接模式成功对接于天和核心舱径向端口，与此前已对接的天舟二号、天舟三号货运飞船一起构成四舱（船）组合体，如图2.1-5所示。对接完成后，若认为神舟十三号处于静止状态，则选取的参照物可能是（ ）。

图2.1-5

A. 天舟二号

B. 天舟三号

C. 天和核心舱

D. 地球

4. 图2.1-6是庆祝中华人民共和国成立70周年空中阅兵的情景。空中领队机梯队由1架空警-2000预警机和8架歼-10飞机组成，它们保持稳定队形拉出红、蓝、黄、绿4种颜色的7道彩烟，为后续梯队铺出华丽的航路。

（1）如果以空警-2000预警机为参照物，则歼-10飞机是运动的还是静止的？如果以地面上的建筑物为参照物，则歼-10飞机是运动的还是静止的？

（2）如果以正在向西飞行的歼-10飞机为参照物，则地面上的建筑物是向哪个方向运动的？

图2.1-6

拓展阅读

相对静止

在我们的周围, 运动是普遍存在的, 但相对静止也经常出现。一个物体相对于另一个物体的位置不随时间发生变化, 则称该物体与另一个物体相对静止。

相对静止是针对所选参照物而言的，因而相对静止的物体并不是绝对的静止。比如在公交车运动过程中，坐在车上的乘客相对于公交车是静止的（即相

对静止), 但是公交车和乘客相对于地面都是运动的。

处于相对静止的一组物体，它们相对于其他物体的运动情况是完全相同的。相对静止在生产生活中有很多实例，比如正在执行空中加油任务的加油机和战斗机、在空中保持固定队形的跳伞运动员、食品车间随着传送带一起运动的糕点、同一条缆绳上正在运行的缆车等（图2.1-7）。

图2.1-7 相对静止的物体

地球静止轨道卫星在地球赤道上空运行，运行方向与地球自转方向相同，运行周期与地球自转周期相同。因此，人们从地球上观察这种卫星时，会感觉它们悬挂在太空始终静止不动。

地球静止轨道卫星实际上在围绕地球做圆周运动，与钟表指针上各点的运动相似。卫星做的是直线运动还是曲线运动？钟表上转动的指针尖端和该指针中点是相对静止的吗？思考并与同学交流你的观点。

### 第二节 长度及其测量

乌鲁木齐

高铁已经成为我国一张亮丽的名片（图2.2-1），极大地方便了人们的出行，也为社会的发展注入了活力。列车从一个车站行驶到另一个车站的过程中，它的空间位置发生了变化，我们该如何描述和比较物体的这种位置变化呢？

图2.2-1 我国高铁网络中的“陆桥通道”

物质世界的空间尺度

生活中我们经常用长度、宽度、高度、厚度、直径、半径、距离、路程等来描述空间的尺度，在物理学中将长度（length）作为描述空间尺度的基本物理量，长度一般用符号  $L(l)$  表示。

在国际单位制中，长度的基本单位是米（meter），用符号  $\mathbf{m}$  表示。在实际应用中，除米以外，长度的单位还有千米（km）、分米（dm）、厘米（cm）、毫米（mm）、微米（ $\mu$ m）、纳米（nm）等。它们之间的换算关系是：

$$
1 \mathrm {k m} = 1 0 ^ {3} \mathrm {m}, \quad 1 \mathrm {d m} = 1 0 ^ {- 1} \mathrm {m},
$$

$$
1 \mathrm {c m} = 1 0 ^ {- 2} \mathrm {m}, \quad 1 \mathrm {m m} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {m},
$$

$$
1 \mu \mathrm {m} = 1 0 ^ {- 6} \mathrm {m}, \quad 1 \mathrm {n m} = 1 0 ^ {- 9} \mathrm {m}.
$$

宇宙万物，从纷繁的星体到我们生活的地球，从莽莽群山到滔滔江河，从高大的建筑物到微小的分子、

提示

2018年国际计量大会通过如下定义：当真空中光速以  $\mathrm{m} / \mathrm{s}$  为单位表示时，将其固定数值取为299792458来定义  $\mathfrak{m}_{\circ}$

图2.2-2 仙女星系的直径约为16万光年，距离我们约220万光年

图2.2-3 地球的平均半径约为  $6400\mathrm{km}$

原子，都有一定的空间尺度（图2.2-2～图2.2-5）。例如，世界上最高的山峰珠穆朗玛峰的海拔为  $8848.86\mathrm{m}$  我国最长的河流长江长约  $6300\mathrm{km}$  ，组成物质的分子、原子的直径约为  $10^{-10}\mathrm{m}$  。

图2.2-4 上海中心大厦，高  $632\mathrm{m}$

图2.2-5 人的眼睛能分辨出的沙粒、头发等微小物体的直径约为  $10^{-4}\mathrm{m}$

科学技术的进步极大地拓宽了人类的视野。随着望远镜分辨率的逐步提升，人类能够看到越来越远的天体。随着显微镜和加速器的改进，人类能够看到越来越小的空间尺度，从细胞到组成物质的分子、原子……图2.2-6给出了物质世界空间尺度的数量级。

图2.2-6 物质世界空间尺度的数量级（单位：m）

科学窗

光年和天文单位

光年也是长度单位，用来表示天体之间的距离。1 光年是光在真空中一年内传播的距离，约为  $9.46 \times 10^{15} \mathrm{~m}$  。

天文单位是天文学中计量天体之间距离的一种单位，用符号AU表示，其数值取地球和太阳之间的平均距离。国际天文学联合会于2012年决定取  $1\mathrm{AU} = 1.495978707\times 10^{11}\mathrm{m}_{\circ}$

除了长度之外，描述空间尺度还需要用到其他物理量，例如我们用面积（area）来描述物体表面的大小，用体积（volume）来描述物体所占空间的大小。面积一般用符号  $S$  表示，体积一般用符号  $V$  表示。在国际单位制中，面积的单位是平方米（ $\mathrm{m}^2$ ），体积的单位是立方米（ $\mathrm{m}^3$ ）。

交流讨论

实际应用中，面积和体积还有哪些单位？它们和国际单位之间有怎样的换算关系？

长度的测量

长度的测量由来已久，早在春秋时期鲁班就发明了建造房屋时使用的木工尺。现代测量长度的常用工具主要有直尺、卷尺、游标卡尺和螺旋测微器（又叫千分尺）等（图2.2-7），其他各种刻度尺如三角尺、皮尺等也常用来测量长度。

图2.2-7 测量长度的常用工具

要准确测量长度，需要选择合适的测量工具，并掌握正确的测量方法。实验室中使用刻度尺测量物体的长度时，一般按照以下步骤进行。

1. 估计被测物体的长度，选择量程和分度值合适的刻度尺。

2. 将刻度尺的零刻度线对准被测物体的一端，并将刻度线紧靠被测物体，如图 2.2-8 甲所示。

甲

乙

丙

图2.2-8 使用刻度尺测量物体长度的方法

3. 观察测量结果时，视线正对被测物体长度的末端所对的刻度线，如图2.2-8乙所示。

4. 读数时，读出准确值和估计值。如图2.2-8丙所示，  $5.2\mathrm{cm}$  是准确值，  $0.05\mathrm{cm}$  是估计值。

5. 在记录数据时，要标明单位。图2.2-8丙中的最终测量结果记录为  $5.25\mathrm{cm}$

科学窗

有效数字

测量结果一般都用有效数字表示。例如测量某长度时，测量值是  $2.34 \mathrm{~cm}$ ，由于所用刻度尺的分度值是  $1 \mathrm{~mm}$ ，所以数据中的“2”和“3”是从刻度尺上准确读出来的，而“4”是估计得出的。

如果被测长度的末端刚好对准了某一刻度线，比如  $2.3 \mathrm{~cm}$  刻度线，那么此时也需要继续估计出毫米的下一位，读数为 0，于是测量结果记录为  $2.30 \mathrm{~cm}$ 。

这种由准确数字和一位估计数字组成的数字，叫作有效数字。

学生实验

用刻度尺测量长度

先估测课桌的高度和物理课本的长度，再用刻度尺进行测量，将实验数据记录在表2.2-1中。

表 2.2-1 用刻度尺测量长度

<table><tr><td>测量方法</td><td>课桌的高度 h/cm</td><td>物理课本的长度 l/cm</td></tr><tr><td>估 测</td><td></td><td></td></tr><tr><td>用刻度尺测量</td><td></td><td></td></tr></table>

测量值跟真实值相比总会有些差异，这种差异叫作误差。引起误差的原因有很多，如测量工具不够精确，测量方法不够完善，观察时受环境等不确定因素的影响等。误差和错误不同，错误是可以避免的，误差是不可避免的，但我们可以想办法减小误差。采用多次测量取平均值来减小误差就是一种常用的方法。

实践活动

1.如图2.2-9所示，人身上有许多可以帮助我们估测物体长度的“尺”。

作（zhǎ）

度（tuǒ）

步

图2.2-9 人身上的“尺”

张开手掌，大拇指尖与中指尖之间的最大距离叫作“一拃”。

伸平双臂，左手中指尖到右手中指尖之间的距离就是“一度”。

行走时，两脚脚尖之间的距离就是“一步”。

测一测你的一拃、一度、一步的长度，并使用它们分别估测桌子的长度、

黑板的长度和篮球场的宽度。

2. 通过互联网或其他途径查阅太阳系中八颗行星的直径数据，按从大到小的顺序排列。我们居住的地球排在第几位？

自我检测

1. 将下列物体按大致尺度从小到大的顺序排列，下列选项正确的是（ ）。

A. 原子、沙粒、长城、太阳系、银河系

B. 原子、沙粒、长城、银河系、太阳系

C. 沙粒、原子、长城、太阳系、银河系

D. 沙粒、原子、长城、银河系、太阳系

2.四位同学在用较厚的木质刻度尺测量物块长度时，他们的操作情况如图2.2-10所示，其中操作正确的是（ ）。

A

B

C

D

图2.2-10

3. 请给下列测量结果填上适当的数据或单位。

（1）教室中窗户的宽度约为 m。

（2）教室天花板到地面的距离约为3

（3）某一中学生伸平双臂后，左手中指尖到右手中指尖间的长度约为  $170 = \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ m$ 。

4. 小明用一把分度值是  $1 \mathrm{~mm}$  的刻度尺测量物理课本的长度，5次测量的结果分别为：  $L_{1} = 26.02 \mathrm{~cm}, L_{2} = 26.0 \mathrm{~cm}, L_{3} = 26.01 \mathrm{~cm}, L_{4} = 28.01 \mathrm{~cm}, L_{5} = 26.02 \mathrm{~cm}$ 。

（1）这些测量结果中哪些是错误的？说出你判断的理由。

(2) 根据以上正确的测量结果可知, 物理课本长度的测量值应记作多少?

拓展阅读

用现代科技测量长度

随着科学技术的发展，各种现代化的测量工具应运而生，使人们的生产生活越来越便利。激光测距仪（图2.2-11）已被应用于日常工作和生活的很多领域，成为科学研究、建筑施工、电力设施维护、矿井作业、交通事故处理、体育竞赛等常用的测距工具。在生产生活中还有超声波测距仪（图2.2-12）、超声波测厚仪等测量长度的仪器，这些仪器在测量中具有方便、快捷、准确的特点。

图2.2-11 激光测距仪

图2.2-12 超声波测距仪

科学研究中有时需要测量非常远的距离，比如月球和地球之间的距离，你知道科研工作者是如何测量的吗？1969年，航天员把特制的反光镜安装在月球上，人们从地球上发射出一束很强的激光，精确测出激光从地球发射到反光镜再返回地球的时间，根据光速就可以算出月球表面到地球表面的距离。

请你参考上述利用激光测量月球到地球之间距离的方法, 设计出一种估测山谷中两个峭壁之间距离的方案。试着详细说明你的测量方法, 并与同学交流。

### 第三节 比较物体运动的快慢

赛龙舟（图2.3-1）是我国端午节重要的民俗活动之一，各支队伍都想在比赛中拔得头筹。你能否结合生活经验，准确描述人们是如何比较各支队伍运动快慢的？你还知道其他比较物体运动快慢的方法吗？

图2.3-1 赛龙舟

时间的测量

通常，我们会比较龙舟比赛全程所用的时间，用时最短的获胜。那么，如何才能准确测量出物体运动所用的时间呢？

想要比较运动时间，就需要明确计时规则。在物理学中，时间（time）通常用符号  $t$  表示。在国际单位制中，时间的基本单位是秒（s）。除此之外，时间还有小时（h）、分（min）、毫秒（ms）、微秒（ $\mu s$ ）等常用单位。它们之间的换算关系是：

$$
1 \mathrm {h} = 3 6 0 0 \mathrm {s}, 1 \min  = 6 0 \mathrm {s}, 1 \mathrm {m s} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {s}, 1 \mu \mathrm {s} = 1 0 ^ {- 6} \mathrm {s} 。
$$

我国古代劳动人民用日晷（gui）、沙漏等装置计时。现在，人们用钟表计时；在物理实验室中一般用机械停表、电子停表、光电计时器等计时（图2.3-2）。机械停表可以精确到  $0.1\mathrm{s}$ ，而现在的体育运动会上的电子计时系统可以精确到  $0.001\mathrm{s}$ 。科学实验中使用的计时仪器还可以精确到  $1.0\times 10^{-6}\mathrm{s}$ ，甚至更小。

光电计时器

图2.3-2 计时器

科学窗

秒的定义与时间的精密测量

秒是我们生活中常用的时间单位。我们常说的“一眨眼的工夫”大约是  $0.3 \sim 0.4 \mathrm{~s}$ , 希格斯玻色子 (Higgs boson) 的平均寿命大约是  $1.6 \times 10^{-22} \mathrm{~s}$  。物理学中已知的最小时间尺度是普朗克时间 (Planck time), 约  $5.4 \times 10^{-44} \mathrm{~s}$ , 也就是光在真空中传播普朗克长度 (Planck length,  $1.6 \times 10^{-35} \mathrm{~m}$ ) 所用的时间; 物理学中已知的最大时间尺度是宇宙的年龄, 其数量级为  $10^{17} \mathrm{~s}$  。那么秒是怎样定义的呢? 2018 年国际计量大会规定, 当绝-133 原子基态的超精细能级跃迁频率以  $\mathrm{Hz}$  (即  $\mathrm{s}^{-1}$ ) 表示时, 将该频率的固定数值取为 9192631770 来定义秒。

精准的时间在科学技术与工程，乃至生产生活中具有重要意义。原子钟是利用氢、铯、铷等原子的稳定振荡制成的计时器，其计时误差每天可小于百万分之一秒（图2.3-3）。北斗卫星导航系统就是利用我国自主研发的原子钟授时来实现高精度定位的。光钟是目前国际上精度最高的时间

图2.3-3 星载氢原子钟

（频率）基准装置。2022年，我国科学家在铝离子光钟的研制中取得重要进展，其测量不确定度达到  $7.9 \times 10^{-18}$  。

学生实验

测量脉搏跳动的时间

先估测自己的脉搏跳动10次、50次、100次所用的时间，再用停表测量，将数据记录在表2.3-1中。

表 2.3-1 测量脉搏跳动的时间

<table><tr><td rowspan="2">测量方法</td><td colspan="3">脉搏跳动的时间/s</td></tr><tr><td>脉搏跳动10次</td><td>脉搏跳动50次</td><td>脉搏跳动100次</td></tr><tr><td>估测</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>用停表测量</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

速度

赛龙舟活动中，所有龙舟均未到达终点时，人们如何判断哪一条龙舟运动得更快呢？

实验探究

比较物体运动的快慢

$\spadesuit$  问题与猜想

对于运动情况不同的龙舟，如何比较它们运动的快慢？如何描述它们的运动快慢？

$\spadesuit$  制订方案

用小车模拟龙舟的运动，让小车  $A$  、  $B$  分别在水平面上运动，观察、记录它们在水平面上的运动情况。

（1）在水平面上标定一段距离，测量小车  $A$  、  $B$  通过这段距离的时间，比较它们运动的快慢（图2.3-4甲）。

（2）测量小车  $A$  、  $B$  在相同时间内通过的距离，比较它们运动的快慢（图2.3-4乙）。

甲 相同距离，测量时间

乙 相同时间，测量距离

图2.3-4 比较物体运动的快慢

收集证据

按照制订的方案进行实验，将实验数据记录在表2.3-2和表2.3-3中。

表 2.3-2 相同距离,测量时间

<table><tr><td>观察对象</td><td>距离s/m</td><td>时间t/s</td></tr><tr><td>小车A</td><td></td><td></td></tr><tr><td>小车B</td><td></td><td></td></tr></table>

表 2.3-3 相同时间,测量距离

<table><tr><td>观察对象</td><td>时间t/s</td><td>距离s/m</td></tr><tr><td>小车A</td><td></td><td></td></tr><tr><td>小车B</td><td></td><td></td></tr></table>

$\spadesuit$  分析与论证

我们该如何比较和描述两个物体的运动快慢呢？如果两个运动的物体，在不同的时间内通过了不同的距离，又如何比较它们运动的快慢呢？

比较物体运动的快慢，要用到路程和时间两个物理量。我们把路程和通过这段路程所用时间的比叫作速度（velocity）。速度是描述物体运动快慢的物理量。通过比较速度的大小，就能判断物体运动的快慢。用  $s$  表示路程， $t$  表示时间， $\mathcal{V}$  表示速度，则

$$
v = \frac {s}{t} 。
$$

在国际单位制中，路程的单位是米，时间的单位是秒，速度的单位就是米每秒，用符号  $\mathrm{m} / \mathrm{s}$  表示。例如，飞机在  $1\mathrm{s}$  内飞行  $200\mathrm{m}$ ，它的速度就是  $200\mathrm{m} / \mathrm{s}$ 。生活中常用的速度单位还有千米每小时，用符号  $\mathrm{km} / \mathrm{h}$  表示。这两个单位的换算关系是：

$$
1 \mathrm {m} / \mathrm {s} = 3. 6 \mathrm {k m} / \mathrm {h} _ {\circ}
$$

表2.3-4给出了一些物体运动的大致速度。

表 2.3-4 一些物体运动的大致速度

<table><tr><td>物体运动</td><td>速度/(m/s)</td><td>物体运动</td><td>速度/(m/s)</td></tr><tr><td>喷气客机飞行</td><td>230</td><td>游隼俯冲</td><td>108</td></tr><tr><td>高速动车组列车行驶</td><td>100</td><td>旗鱼游动</td><td>30</td></tr><tr><td>汽车行驶</td><td>30</td><td>猎豹奔跑</td><td>27</td></tr><tr><td>轮船航行</td><td>10</td><td>羚羊奔跑</td><td>22</td></tr><tr><td>人骑自行车</td><td>4</td><td>野兔奔跑</td><td>18</td></tr><tr><td>人步行</td><td>1.3</td><td>蜗牛爬行</td><td>0.003</td></tr></table>

提示

我们用路程与时间之比来定义速度，这是物理学中定义物理量的一种重要方法——用物理量之比定义新物理量。

自我检测

1. 在寓言故事《龟兔赛跑》中, 兔子认为自己跑得比乌龟快, 它是用什么方法判断的? 乌龟最终取得了胜利, 因而也可以说乌龟跑得快, 这又是用什么方法判断的?

2. 小明家距离学校  $1.5 \mathrm{~km}$ , 他每天以  $4.5 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$  的速度步行上学。为了按时到校, 小明每天至少应提前  $\mathrm{min}$  从家里出发。

3. 小红乘坐汽车出行，当汽车平稳行驶时，她看到车速表的情况如图2.3-5所示。此时，汽车行驶的速度为多少千米每小时，合多少米每秒？

4. 在某隧道口有如图2.3-6所示的交通标志牌。

(1) 通过这个交通标志牌, 你可以直接得到哪些信息?

（2）若汽车匀速通过该隧道用时  $5\mathrm{min}$ ，请你用两种方法，通过计算说明汽车是否超速。

图2.3-5

图2.3-6

拓展阅读

快慢的描述

事物总是不断变化的。一般来讲，用某一个事物在单位时间内运行或变化的多少，或者用事物运行或变化某一程度所需的时间，都可以描述其运行或变化的快慢。这两种比较快慢的方式都很常用，但是在不同领域的使用又有所不同。

在物理学中，常用单位时间内物体通过的路程表示物体运动的快慢，即速度；用单位时间内转动的圈数表示物体转动的快慢，即转速（图2.3-7）；用单位

时间内振动的次数表示物体振动的快慢，即频率。相应地，我们也可以分别用通过单位路程所用的时间、转动一圈所用的时间、振动一次所用的时间来比较运动、转动和振动的快慢。

在生物学中，通常用单位时间内脉搏跳动的次数表示脉搏跳动的快慢（图2.3-8），在细菌培养的过程中用繁殖一代所用的时间来表示细菌繁殖的快慢。

图2.3-7 汽车转速表

图2.3-8 用智能手表监测脉搏跳动快慢

在计算机数据量的表示上，存在着位（bit，简写为b）和字节（byte，简写为B）两种表示方式，一个位就代表一个0或1（即二进制），每8个位组成一个字节。因此在数据的传输上也存在着按位传输和按字节传输两种不同的表示方式，通常用每秒数据传输的多少，即分别用位每秒（ $\mathrm{b / s}$ ）和字节每秒（ $\mathrm{B / s}$ ）来表示数据传输的快慢。

上述比较快慢的常见方式都需要依赖时间，但也

有一些快慢的比较可以不依赖于时间。比如，形容汽车刹车减速快慢的时候，我们可以通过比较两辆速度相同的汽车自减速至停下来的距离来比较车辆减速的快慢，距离越小表明车辆速度减小得越快，距离越大表明车辆速度减小得越慢。你还能想到生活中哪些比较“快慢”的方法呢？请仔细思考并与同学交流。

### 第四节 平均速度

图2.4-1 刘翔在  $110\mathrm{m}$  栏比赛终点冲刺

在2004年雅典奥运会上，我国选手刘翔在男子  $110\mathrm{m}$  栏项目中以  $12.91\mathrm{s}$  的成绩夺冠（图2.4-1）。某位同学利用速度公式计算得到比赛中刘翔的速度约为  $8.52\mathrm{m / s}$  。你是否同意他的观点？刘翔在整个比赛过程中的速度是一成不变的吗？

匀速直线运动

图2.4-2 物体运动的  $s - t$  图像

如果物体沿直线运动，并且速度保持不变，那么这种运动称为匀速直线运动。我们也可以通过画出路程随时间变化的关系图像（ $s-t$  图像）来反映物体的运动情况。图2.4-2中的斜线表示一个物体以 $5\mathrm{m/s}$ 的速度沿直线运动时，它的路程随时间变化的关系图线。

交流讨论

一物体运动的速度为  $4\mathrm{m} / \mathrm{s}$  ，在图2.4-2中作出它的  $s - t$  图像，比较两条图线，会发现它们有怎样的关系？你能通过图线直观地判断出哪个物体运动的速度较大吗？将你的想法与同学交流。

理想的匀速直线运动在实际中并不常见，但如果物体在运动过程中速度变化不大，并且通过的路径近似是直线，在这种情况下，我们可以把物体的运动近似看作匀速直线运动。例如，我们乘自动扶梯上楼的运动，车辆在平直公路上平稳行驶的运动等

（图2.4-3），都可视为匀速直线运动，这也是物理学中简化问题的一种理想化的处理方法。

图2.4-3 匀速直线运动

平均速度

在现实生活中，运动员的  $100\mathrm{m}$  赛跑、  $50\mathrm{m}$  游泳，飞机着陆后在跑道上滑行，汽车在平直公路上行驶，都可以看作直线运动（图2.4-4），但这些运动的速度是变化的。如何描述这些运动的快慢呢？

图2.4-4 生活中的直线运动

在这些情况下，我们可以用平均速度（average velocity）来描述物体运动的快慢。它表示的是物体在某一段时间内（或某一段路程内）运动的快慢程度。用  $\bar{v}$  表示平均速度，  $s$  表示路程，  $t$  表示时间，则平均速度的公式为

$$
\bar {v} = \frac {s}{t} 。
$$

例题 2023年5月，大连湾海底隧道正式通车。它是我国北方地区首条大型跨海沉管隧道，对于解决城市交通不畅、拓展城市发展空间、推动大连湾两岸一体化发展具有重要意义。大连湾海底隧道的海底沉管隧道段长  $3\mathrm{km}$  设计速度为  $60\mathrm{km / h}$

某汽车从人民东路开始，经过  $3\mathrm{min}$  行驶  $2.1\mathrm{km}$  后，进入海底沉管隧道段，再经过  $4\mathrm{min}$  驶出海底沉管隧道。求汽车在海底沉管隧道段和全程的平均速度各是多少千米每小时。

分析 要求出某段路程内的平均速度，必须确定这段路程的长度和通过此段路程的时间。

解 汽车在海底沉管隧道段的路程为  $s_1 = 3\mathrm{km}$ ，行驶时间为  $t_1 = 4\mathrm{min} = 0.067\mathrm{h}$ 。汽车全程的路程为  $s_2 = 2.1\mathrm{km} + 3\mathrm{km} = 5.1\mathrm{km}$ ，行驶时间为  $t_2 = 3\mathrm{min} + 4\mathrm{min} = 7\mathrm{min} = 0.117\mathrm{h}$ 。根据平均速度的公式  $\bar{v} = \frac{s}{t}$  可得：

汽车在海底沉管隧道段的平均速度为

$$
\bar {v} _ {1} = \frac {s _ {1}}{t _ {1}} = \frac {3 \mathrm {k m}}{0 . 0 6 7 \mathrm {h}} = 4 5 \mathrm {k m / h},
$$

汽车全程的平均速度为

$$
\bar {v} _ {2} = \frac {s _ {2}}{t _ {2}} = \frac {5 . 1 \mathrm {k m}}{0 . 1 1 7 \mathrm {h}} = 4 4 \mathrm {k m / h} _ {\circ}
$$

答 汽车在海底沉管隧道段的平均速度为  $45 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ ，全程的平均速度为  $44 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ 。

交流讨论

表2.4-1是刘翔在雅典奥运会男子  $110\mathrm{m}$  栏决赛夺冠过程中，跨栏以及冲过终点的时刻表。根据表中提供的信息，你认为刘翔在各阶段的平均速度相同吗？他冲过终点时的速度是  $8.52\mathrm{m / s}$  吗？

表 2.4-1 刘翔在雅典奥运会上的跨栏时刻

<table><tr><td>时刻t/s</td><td>0</td><td>2.1</td><td>3.3</td><td>4.3</td><td>5.2</td><td>6.2</td><td>7.3</td><td>8.3</td><td>9.3</td><td>10.3</td><td>11.3</td><td>12.91</td></tr><tr><td>栏数</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>9</td><td>10</td><td>终点</td></tr><tr><td>距离s/m</td><td>0</td><td>13.72</td><td>22.86</td><td>32.00</td><td>41.14</td><td>50.28</td><td>59.42</td><td>68.56</td><td>77.70</td><td>86.84</td><td>95.98</td><td>110.00</td></tr></table>

科学窗

瞬时速度

运动物体在某一时刻或经过某一位置时的速度叫作瞬时速度 (instantaneous velocity)。平均速度反映的是物体在某一段时间内或通过某一段路程运动的快慢，而瞬时速度反映的是物体在运动过程中某一时刻或者经过某一位置时运动的快慢。

在交通管理中，有时需要定点测定汽车是否超速行驶；在武器装备试验中，需要测量子弹冲出枪口或炮弹冲出炮口时的速度，以检验武器是否合格。在这些情况下测量的速度是运动物体在极短时间内的平均速度，可看作瞬时速度。刘翔冲过  $110\mathrm{m}$  终点时的速度是瞬时速度。用路程  $110\mathrm{m}$  与时间  $12.91\mathrm{s}$  之比求出的速度  $8.52\mathrm{m} / \mathrm{s}$ ，是整个运动过程的平均速度。

如果物体做匀速直线运动，它在运动过程中速度保持不变，那么它在任意时刻的瞬时速度都相等，且等于平均速度。

自我检测

1. 小明家到学校有一条  $500 \mathrm{~m}$  长的平直马路。有一次他从学校回家，开始以  $1 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  的速度行走，当走了一半路程时突然下起了大雨，他马上以  $5 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  的速度跑回家。小明在前一半路程中所用的时间是  $\_ \_ \_ \_ \_ \_ \mathrm{s}$ ，他从学校到家整

个过程的平均速度是 \(\_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_

2. 小红周末去社区参加社会实践活动，她从家前往社区，整个过程中有步行，也有骑行，其全程的  $s - t$  图像如图 2.4-5 所示。已知小红骑车的速度比步行的速度大，则：

(1) 步行过程对应的是图像中的哪一段?

（2）骑车的速度是多少？

（3）整个过程的平均速度是多少？

图2.4-5

3. 复兴号动车组是由我国自主研制、具有完全自主知识产权、达到世界先进水平的新一代高速列车，具有安全、高速、舒适等特点，受到广大乘客的青睐。由北京南开往上海虹桥的G1次复兴号CR400列车的时刻表如表2.4-2所示，请你计算列车由北京南到上海虹桥的平均速度，并比较列车从北京南到天津南、从天津南到南京南，哪段运行的平均速度较大。

表 2.4-2 G1 次列车时刻表 (2023 年)

<table><tr><td>站次</td><td>站名</td><td>到达时间</td><td>开车时间</td><td>里程</td></tr><tr><td>1</td><td>北京南</td><td>—</td><td>07:00</td><td>0</td></tr><tr><td>2</td><td>天津南</td><td>07:31</td><td>07:33</td><td>117 km</td></tr><tr><td>3</td><td>南京南</td><td>10:24</td><td>10:26</td><td>1 023 km</td></tr><tr><td>4</td><td>上海虹桥</td><td>11:29</td><td>—</td><td>1 318 km</td></tr></table>

4.“超速”驾车是严重的违法行为。目前检测超速的方式有两种：定点测速、区间测速。“定点测速”就是在一个固定的地方设置测速设备，如果车辆超速通过就会触发拍照；“区间测速”是在某一路段的两端各布设一个监控点，基于车辆先后通过两个监控点的时间来计算车辆在该路段上的平均速度，依据该路段上的限速标准判定车辆是否超速违法。如图2.4-6所示，监控点A、B相距  $66\mathrm{km}$

图2.4-6

全程限速  $100\mathrm{km / h}$  。一辆客车通过监控点  $A$  、  $B$  的速度分别为  $80\mathrm{km / h}$  和 $90\mathrm{km / h}$  ，从监控点  $A$  行驶到监控点  $B$  的时间为  $30\mathrm{min}$  。

(1) 采用 “定点测速”, 该客车通过监控点  $A 、 B$  时会不会被判超速?

(2) 采用 “区间测速”, 该客车在该路段会不会被判超速?

拓展阅读

列车的运行速度

我国铁路交通经过百余年的发展，已经非常成熟。截至2023年1月13日，全国铁路营业里程达  $1.55 \times 10^{5} \mathrm{~km}$ ，其中高铁营业里程达  $4.2 \times 10^{4} \mathrm{~km}$ ，居世界第一。覆盖全面、运转高效、安全便捷的中国铁路，为人们的出行和社会的运转提供了极大的便利。

客运列车的类型有很多，如高速动车组列车、普通动车组列车、直达特快列车、特快列车、快速列车等。列车的设计最高速度和经停站调度是影响列车运行平均速度的主要因素。

不同类型列车的设计最高速度一般不同。比如高速动车组列车一般运行速度为  $300 \sim 350 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ ，普通动车组列车一般运行速度为  $200 \sim 250 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ ，直达特快列车最高运行速度约  $160 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ ，特快列车最高运行速度约  $140 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ ，快速列车最高运行速度约  $120 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ 。

同一类型列车的不同车次，其实际运行的平均速度会因为经停站调度的不同而不同。比如沿同一路线从北京南到上海虹桥的G1和G105次列车，前者只经停2站，全程耗时  $4\mathrm{h}29\mathrm{min}$  ；后者则要经停7站，全程耗时  $5\mathrm{h}46\mathrm{min}$  。尽管它们的最高运行速度基本相同，但由于具体运行过程不同，所以从北京南到上海虹桥的平均速度不同。可见，庞大的列车运行调度管理系统的研发优化，与先进的机车、铁路、车站的设计建造同等重要。

我国铁路的发展从“追赶”到“领跑”，背后是综合国力的提升和科学技术的进步。我国铁路发展经历了哪些阶段？有哪些攻坚克难的故事？涌现出了哪些劳动模范？请你查阅相关资料，并与同学分享交流。

### 第五节 平均速度的测量

图2.5-1 测量小球下落的平均速度

图2.5-1是利用频闪照相技术记录的小球下落过程的示意图。要测出小球下落过程中任一阶段的平均速度，你需要知道哪些条件？

测平均速度一般需要测量出路程和时间两个物理量，然后利用平均速度的计算公式求出平均速度。之前我们已经学过长度和时间的测量方法，下面我们实际测量一下物体运动的平均速度。

学生实验

测量物体运动的速度

1. 测量小球下落的平均速度。

图2.5-1描述的是小球下落过程中每隔0.05s的位置变化情况。请读出小球在AB、BC、CD、DE、EF段的下落距离，计算出小球在每一段的平均速度，将数据记录在表2.5-1中。

表 2.5-1 测量小球下落的平均速度

<table><tr><td>运动过程</td><td>AB</td><td>BC</td><td>CD</td><td>DE</td><td>EF</td></tr><tr><td>路程s/m</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>时间t/s</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>平均速度v/(m/s)</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

通过数据分析你可以得出小球下落的哪些运动特点？将你的观点与同学交流。

2. 测量小车运动的平均速度。

如图2.5-2所示，将贴有刻度尺的斜面倾斜适当角度后固定，然后从斜面顶部零刻度处将小车由静止释放，并同时用停表开始计时，在表2.5-2中记录小车沿斜面向下运动到  $30\mathrm{cm}$  刻度处时所用的时间。

图2.5-2 测量小车运动的平均速度

仿照上述步骤，将同一小车在同一斜面的零刻度处由静止释放，依次记录小车沿斜面向下运动到  $60 \mathrm{~cm}$  和  $90 \mathrm{~cm}$  刻度处所用的时间。

计算出小车在每一段路程中运动的平均速度，并以此判断小车沿斜面运动的速度变化情况，你得到了什么规律？

表 2.5-2 测量小车运动的平均速度

<table><tr><td>路程s/m</td><td>0.3</td><td>0.6</td><td>0.9</td></tr><tr><td>时间t/s</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>平均速度v/(m/s)</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

比较一下各小组实验中斜面的倾斜角度是否相同。倾斜角度不同时，你所发现的规律还成立吗？倾斜角度会影响小车的速度变化规律吗？

科学窗

借助传感器和计算机测量平均速度

小车沿斜面运动的平均速度，还可以借助光电门传感器和计算机进行更加精准的测量。如图2.5-3所示，将斜面轨道调整至适当的角度，把两个与计算机相连的光电门传感器固定在斜面轨道上，在小车上安装挡光片。

图2.5-3 用传感器和计算机测量平均速度

让小车从斜面轨道顶端滑下，使小车上的挡光片依次通过两个光电门，即可借助光电门传感器和计算机自动、迅速地记录下小车在两个光电门之间的运动时间，进而可以精准地测量出小车在这段路程内运动的平均速度。

两个光电门之间的距离越近，所测出的平均速度就越接近小车经过某一光电门的瞬时速度。这样借助光电门传感器与计算机就可以更加精确地测量出小车通过某一位置（或某一时刻）的瞬时速度。

实践活动

1. 测量人正常行走、竞走或跑步的平均速度。

活动器材：停表或手表、卷尺、小红旗。

活动地点：操场。

活动过程（每个实验组至少有5人）：

（1）如图2.5-4所示，在操场上，测出  $60\mathrm{m}$  的路程，每隔  $20\mathrm{m}$  做一个记号。

（2）选出3位同学做计时员，分别站在  $20\mathrm{m}$  、  $40\mathrm{m}$  、  $60\mathrm{m}$  处。

（3）选1名发令员，当他手中的小红旗落下时选手开始运动，计时员开始计时。

图2.5-4 小组合作测平均速度

（4）选手可以分别采用正常行走、竞走或跑步的形式通过  $60\mathrm{m}$  的路程。

（5）分别记录选手运动到  $20\mathrm{m}$  、  $40\mathrm{m}$  、  $60\mathrm{m}$  处所用的时间，计算出选手在每一段路程的平均速度，将实验数据填在表2.5-3中。

（6）组内同学交换角色，重复实验。

表 2.5-3 测量平均速度

<table><tr><td>路程s/m</td><td>20</td><td>40</td><td>60</td></tr><tr><td>时间t/s</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>平均速度v/(m/s)</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

通过实地测量，对本实验提出改进意见和建议，并与大家交流你的想法。

2. 估测骑自行车行进的平均速度。

路程和时间的测量方法有很多。随着科技的进步，测量工具使用起来越

来越简便和精确，人们可以从种类繁多的工具中选择满足测量要求的工具来完成测量。可是如果身边没有测量工具呢？试想一下：如果没有刻度尺和停表，我们该如何测量骑自行车行进的速度呢？你能尝试进行估测吗？请你设计实验方案，并进行实际测量。

自我检测

1.如图2.5-5所示为某探究小组的同学测量小车沿斜面运动的平均速度的实验情景，小车经位置  $A$  后依次通过位置  $B$  和位置  $C$  ，用电子停表分别记录小车前端标志旗通过这三个位置的时刻。

（1）小车从  $A$  到  $C$  运动的路程的测量值是 cm。

（2）小车从  $B$  到  $C$  所用时间的

图2.5-5

测量值是 s，这段时间内小车运动的平均速度的测量值是 m/s。

2. 小红乘坐的汽车在某公路上做匀速直线运动。表 2.5-4 是小红记录的汽车运行时刻及对应的公路旁里程碑的里程数。

表 2.5-4 汽车运行情况

<table><tr><td>时刻</td><td>10:02</td><td>10:04</td><td>10:06</td><td>10:08</td><td>10:10</td></tr><tr><td>里程/km</td><td>102</td><td>104</td><td>106</td><td>108</td><td>110</td></tr></table>

从表中数据可知，汽车的运动速度是  $\mathrm{km / h}$  ，合  $\mathrm{m / s}$  （小数点后保留1位小数）。10:05时，公路旁里程碑的里程数应是  $\mathrm{km}$  。

3.如图2.5-6所示为一个骑车者和一个跑步者的  $s - t$  图像，从图中可以获得很多有用的信息。请依照示例再写出两条与

图2.5-6

运动有关的信息。

示例：跑步者的速度约为  $3.2\mathrm{m / s}$ 。

信息一：

信息二：

4. 在公路上汽车追尾可能会导致重大交通事故，其重要原因是遇到意外情况时高速行驶的汽车不能立即停止，为此在公路上设有限速标志和提醒司机保持车距的警示牌。如图2.5-7所示，司机从看到意外情况决定刹车至操作制动器来实现刹车需要一段时间，这段时间称为反应时间；这段时间内汽车保持原来速度前进的距离称为反应距离；从开始刹车到车辆停止的这段距离称为制动距离；反应距离与制动距离之和称为停车距离。

图2.5-7

交管部门为测试反应时间，让司机驾驶一辆保养良好的汽车在平直公路上以不同的速度行驶，测出反应距离、制动距离和停车距离，部分数据如表2.5-5所示。（假设每次测试中司机的反应时间相同）

表 2.5-5 汽车刹车测试

<table><tr><td>序 号</td><td>行驶速度 \( v/\left( {\mathrm{{km}}/\mathrm{h}}\right) \)</td><td>反应距离 \( {s}_{1}/\mathrm{m} \)</td><td>制动距离 \( {s}_{2}/\mathrm{m} \)</td><td>停车距离 \( {s}_{3}/\mathrm{m} \)</td></tr><tr><td>1</td><td>45</td><td>9</td><td>14</td><td>23</td></tr><tr><td>2</td><td>75</td><td>15</td><td>38</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>90</td><td></td><td></td><td>74</td></tr><tr><td>4</td><td>105</td><td>21</td><td>76</td><td>97</td></tr></table>

（1）该司机在测试中的反应时间是多少？

(2) 根据表中已给的数据, 分析计算并填写表中缺少的三个数据。(要求写出计算过程)

（3）根据以上研究结果，对司机提出两条有利于安全驾驶的建议。

拓展阅读

现代测速方法

1.车速表测速

在汽车驾驶座位前，有几个功能各异的仪表，其中一个就是车速表（图2.5-8）。车速表是通过复杂的传动机构并应用电磁感应原理进行工作的，它可以显示汽车行驶的瞬时速度。

2.雷达测速

为了维持道路交通秩序，预防和减少交通事故，保障人身安全，《中华人民共和国道路交通安全法》规定：机动车上道路行驶，不得超过限速标志标明的最高时速。交通警察和交通控制系统是通过什么来发现超速并及时提醒司机的呢？测速雷达就是发挥这种作用的装置之一，它通过向目标发射电磁波并接收其反射的电磁波，获得目标至发射点的距离、方位及其变化等信息。一般道路上的测速雷达可分为固定测速和移动测速两类。固定测速又分为定点测速和区间测速。移动测速常使用手持式测速雷达（图2.5-9）和车载式测速雷达（图2.5-10）。以手持式测速雷达为例，当测速雷达瞄准行驶车辆时，测速雷达的显示屏上就会立即显示出该车的瞬时速度，交通警察就可以判断车辆是否超速。

图2.5-8 车速表

图2.5-9 手持式测速雷达

图2.5-10 车载式测速雷达

3. 激光测速

激光测速采用激光反射测距的原理，确定被测物体与测试点之间的距离和被测物体的速度。相对于雷达测速而言，它的有效测量距离更远，测速精度更高。激光测速仪需要在静止状态下使用，所用的激光对人眼是安全的。

激光测速仪和测速雷达都是利用电磁波测量速度，为什么二者的测量精度有很大的差异呢？请你查阅相关资料，并与同学交流。

整理与复习

概念整合

素养发展

要描述物体某一方面的属性, 就需要建构相关的物理概念。如本章中,为了描述物体的运动, 建立了参照物、机械运动等物理概念。为了定量描述物体某一方面的特征, 还需要将概念定量化, 从而形成物理量, 而且要明确物理量的单位及测量工具等。

在物理学中, 我们经常用物理量之比来定义新的物理量, 比如速度。在以后的学习中, 我们还会多次用到该方法定义新的物理量。

本章我们在学习匀速直线运动的过程中，再次使用了图像来描述物体的运动情况，初步了解了图像中的点、线的物理意义。

问题解决

我们每天都在进行各种各样的运动，每个人的运动情形又存在着差异。请以小组为单位，研究一下小组内每位同学每天上学的运动情况：（1）统计每位同学的家庭位置，将大家的家庭位置和学校位置标注在同一张“地图”上；（2）在“地图”上测量出每位同学从家到学校的路程；（3）每位同学利用手表等工具记录自己上学路上所用的时间；（4）想一想该怎样计算每位同学上学路上的行进速度，和大家交流你的想法；（5）利用你计算的数据，分析小组内同学上学路上的运动有什么特点。
