# 第三章 声现象

我们每时每刻都处在声音的世界中，有的声音悦耳动听，有的声音让人烦躁不安。你是否想过声音是怎样产生的？又是如何传入耳中的？悦耳的声音与让人烦躁的声音各有什么特点？声音有哪些用途呢？

### 第一节 声音的产生与传播

图3.1-1 声音的世界

自然界里处处有声音（sound），我们生活在声音的世界里（图3.1-1）。我们能通过声音传递、获取大量的信息，也可以得到艺术的享受。声音是怎样产生的？又是如何传播的呢？

声音的产生

甲 发声时手摸喉头

在你说话或唱歌时，用手摸喉头会有什么感觉（图3.1-2甲）？在鼓面上撒一些纸屑，击鼓时我们除了听到鼓声以外，还能看到什么现象（图3.1-2乙）？敲击音叉，可以听到音叉发声，将用细线悬挂的轻质小球与音叉接触，你会观察到什么现象（图3.1-2丙）？你还可以观察其他发声的物体，找出它们发声的共同特征。

大量实验表明，一切发声的物体都在某一位置附近做往复运动，这种运动叫作振动（vibration）。声

乙 敲击撒有纸屑的鼓面

1

2

3

丙 轻质小球接触发声的音叉

图3.1-2 声音的产生

音是由物体振动产生的，正在发声的物体叫作声源（sound source）。图3.1-2中，发声的声带、被敲击的鼓面、振动的音叉都是声源。这些都是固体发声的例子，气体和液体能不能成为声源？你能举出相关的例子吗？

交流讨论

如图3.1-3所示，贾湖骨笛是一种吹奏乐器，也是迄今为止我国考古发现的最古老的乐器；箜篌（kong hou）是我国特有的一种大型拨弦乐器；木琴是一种打击乐器。它们主要是靠什么发声的？你能再举出一些有趣的发声实例吗？

贾湖骨笛

箜篌

木琴

图3.1-3 一些乐器

声音的传播

两位同学可通过“土电话”进行交流，水下的花样游泳运动员在音乐伴奏声中做出整齐优美的动作，运动员听到发令枪声起跑（图3.1-4）。这些声音是通过什么物质传播的？

图3.1-4 声音的传播

图3.1-5 玻璃罩中的电铃

提示

根据实验现象推理得出结论，是物理学中一种常用的研究问题的方法。

声音能不能在真空中传播呢？

如图3.1-5所示，把正在发声的电铃密封在玻璃罩内，逐渐抽出玻璃罩内的空气，你听到的电铃声音有什么变化？再让空气逐渐进入玻璃罩内，你听到的声音又有什么变化？这些变化说明什么？

根据实验现象推理可知，声音不能在真空中传播。

声音的传播需要一定的物质。空气、水、玻璃等都是可以传播声音的物质，物理学中把这类物质叫作介质（medium）。

你能再举出一些气体、液体和固体传播声音的实例吗？和同学交流讨论你列举的实例。

声音在不同的介质中传播的速度不同。表3.1-1给出了常温常压下一些物质中的大致声速。

表 3.1-1 常温常压下一些物质中的大致声速

<table><tr><td>物质</td><td>声速/(m/s)</td><td>物质</td><td>声速/(m/s)</td></tr><tr><td>空气</td><td>340</td><td>花岗石</td><td>6000</td></tr><tr><td>水</td><td>1500</td><td>钢铁</td><td>5000</td></tr><tr><td>硬橡皮</td><td>54</td><td>玻璃</td><td>5000~6000</td></tr></table>

声音的传播速度还会受到温度的影响。通常情况下，温度越高，声音在空气中传播的速度越大。

交流讨论

铁路工人用钢锤敲击铁轨，通过声音来判断铁轨是否正常。假设你与铁路工人站在同一条铁轨上，你们相距  $170 \mathrm{~m}$ ，当工人师傅用钢锤敲击一下铁轨时，你能立即听到敲击的声音吗？你有可能听到几次敲击的声音？

如图3.1-6所示，音叉的振动使它附近的空气时而变密、时而变疏，周围的空气就形成了疏密相间

的状态，并且不断地向远方扩展，这就形成了声波（sound wave）。声波传播到耳道中，引起鼓膜振动，再经过其他组织刺激听神经，把这种信号传递给大脑，我们就产生了听觉。

图3.1-6 人耳接收声波

耳是我们聆听世界的窗口，噪声、疾病、外伤等多种因素都可能影响耳的正常功能，甚至造成不同程度的听力损伤，所以我们平时要注意科学爱耳、护耳、用耳。

声音的反射、吸收 回声

声音在传播过程中遇到障碍物会反射回来，遇到多孔或柔软的物质会被吸收。

对着山崖或高墙喊话，有时可以听到回声（图3.1-7）。这表明声音在传播过程中遇到障碍物后，会被障碍物的表面反射。人能分辨出回声的条件是：听到原声和听到回声的时间间隔在0.1s以上。若时间间隔不到0.1s，人无法将原声和回声分辨开来，此时人听到声音的时间就延长了，使人感觉声音“增强”了。在室内谈话和播放音乐，人感觉声音比在空旷的

图3.1-7 声音的反射

室外响亮，就是这个道理。但是，如果一个声音在室内反复出现的回声次数太多，将导致前一个声音的回声与后一个声音同时被人听到，这样就会出现听不清楚的现象，因此在录音室、剧场等环境中，要适当控制回声的产生。

观察音乐厅内的建筑装饰（图3.1-8），想一想：屋顶上的许多吊板、墙面的特殊形状和材料，对大厅的音响效果各起了什么作用？

图3.1-8 音乐厅内的建筑装饰

科学窗

立体声

人靠双耳听到的信息来判断发声物体的方位，从而对周围的声音有了立体的感觉。但是要使音响设备传出的音乐有立体感，就要想一些办法来复原实际发声场景的效果。最简单的办法是在演奏音乐的舞台上左右两侧各放置一个话筒，分两路接收和记录声音信号。音响设备在播放时，将这

两路声音分别放大，最终分别由左右两只扬声器（喇叭）  $A$  、  $B$  播放出来，如图3.1-9所示。人的左耳到  $A$  的距离与右耳到  $B$  的距离相等，当某个乐器的声音从  $A$  、  $B$  发出时强弱相同，人就感觉到这个乐器位于正前方  $C$  处。如果另一个乐器的声音是  $A$  强  $B$  弱，或者只从靠近  $A$  的一侧发出，人就感觉这个乐器处在偏左的位置。这样就可以复现出演奏现场的立体感了。

图3.1-9 双耳的立体声效应

实践活动

设计一个测量空气中声速的方案，与其他同学交流你的测量方案，并实际测一测声音在空气中传播的速度。

自我检测

1. 在下列事例中，能说明声音是由物体振动产生的是（ ）。

A. 说话时, 把手指放在喉头处能感觉到喉头在振动

B. 弹拨吉他上的不同琴弦, 可以听到不同的声音

C. 将正在发声的音叉轻轻插入水中, 看到水花飞溅

D. 放在密封玻璃罩内的闹钟正在响铃, 在抽出玻璃罩内的空气的过程中铃声逐渐减小

2. 如图 3.1-10 所示, 胡琴是一种弓弦乐器, 它主要是靠什么振动发出声音的? 口琴是一种小型的吹奏乐器, 它主要是靠什么振动发出声音的?

胡琴

图3.1-10

3. 请你利用生活中常见的材料，设计一个实验，说明声音是由物体的振动产生的，声音能通过固体传播。

4. 有一种骨传导耳机，声音可以不通过双耳而直接通过颅骨传至听神经。请查阅资料了解这种耳机是如何工作的，并与同学交流。

拓展阅读

天坛的声学奇观

天坛中的回音壁（图3.1-11）和圜丘（yuán qiū）（图3.1-12）建于明朝嘉靖九年（1530年），是我国古代最伟大的建筑之一，以其声学奇观闻名中外。

回音壁是围绕在皇穹宇外的一道圆形围墙，它的表面比较坚硬光滑，非常有利于声音的反射。在回音壁的圆心处有一块铺在地上的石块，站在它上面拍手或喊一声，可以听到三次回声，它因此被称为三音石。从三音石处发出的声波向四周传播，同时到达东、西配殿，被反射后又同时会聚到圆心处，人听到第一次回声，但是回声较弱；声波到达回音壁，被反射后再次会聚到圆心处，人听到第二次回声，由于反射面较大，第二次回声较强；声波继续传播，当声波第二次经回音壁墙面反射后会聚到圆心处时，人听到第三次回声，但是比第一次回声更弱，以后的回声就不容易听出来了。想一想：如果站在偏离圆心的其他位置拍手，还能听到三次回声吗？为什么？

图3.1-11 回音壁（示意图）

图3.1-12 圃丘（示意图）

圜丘是由汉白玉砌成的三层露天圆台，最上面一层半径约为  $11.5 \mathrm{~m}$ ，四周围绕着栏杆和栏板，台面中心的圆形石板被称为天心石。人站在天心石上讲话，会觉得自己的声音特别洪亮。你知道这是为什么吗？将你的想法与同学交流。

### 第二节 声音的特性

自然界和生活中有各种不同的声音。女高音嘹亮婉转，男低音低沉浑厚；古琴清雅悠长（图3.2-1），琵琶灵动清脆。我们能分辨声音的高低和强弱，分辨不同的乐器声。我们是怎么区分出不同声音的呢？不同的声音有哪些不同的特性？

图3.2-1 古琴演奏

音调

拨动吉他上不同的弦，可以听到高低不同的声音。  
声音的高低是由什么因素决定的？

如图3.2-2所示，将一根钢片紧压在桌面边沿，使钢片的大部分伸出桌面。拨动钢片的端部，可以看出它在振动，同时可以听到钢片发出的声音。然后将钢片伸出桌面的长度缩短一些，再拨动它，可以看出振动变快，同时听到钢片发出的声音与之前的有所不同。继续将钢片伸出的长度缩短几次，重复上述操作，注意比较钢片振动快慢的不同、发出声音高低的不同。

物体振动的快慢用振动的次数与所用时间之比来表示，这个物理量叫作频率（frequency），用符号  $f$  表示。在国际单位制中，频率的单位是赫兹，简称赫，用符号  $\mathrm{Hz}$  表示。

物理学中用音调（pitch）表示声音的高低，音调是声音的一个特性。音调是由发声物体振动的频率决定的。频率高的声音音调就高，听起来尖细；频率低的声音音调就低，听起来低沉。

图3.2-2 研究音调

图3.2-3 用示波器研究声音的频率

图3.2-4 手按笛孔

图3.2-5 纸屑在发声的喇叭上跳动起来

如图3.2-3所示，音叉发出的声音用话筒接收，转换成电信号，这个带有声音特征的电信号再通过示波器显示出来。保持示波器的工作状态不变，乙图中的音叉发出的声音比甲图中的听起来音调高，从示波器上看到的波形较密。

音调的高低跟发声物体的形状、尺寸和所用材料的性质等多种因素都有关系。例如，笛子是靠竹管内空气柱的振动发声的，用手指按住或放开它上面不同的孔（图3.2-4），就可以改变空气柱的长度，从而能让它发出音调高低不同的声音。

人能感受的声音的频率是有一定范围的。通常人只能听到频率为  $20 \sim 20000 \mathrm{~Hz}$  的声音。人们把频率高于  $20000 \mathrm{~Hz}$  的声波叫作超声波（ultrasonic wave），把频率低于  $20 \mathrm{~Hz}$  的声波叫作次声波（infrasonic wave）。动物的听觉范围一般和人不同，有的动物能听到超声波，有的动物能听到次声波。表3.2-1列出了人和一些动物大致的发声频率范围、听觉频率范围。

表 3.2-1 人和一些动物的发声频率范围、听觉频率范围

<table><tr><td>发声体</td><td>发声频率 / Hz</td><td>听觉频率 / Hz</td></tr><tr><td>人</td><td>85 ~ 1100</td><td>20 ~ 20000</td></tr><tr><td>狗</td><td>450 ~ 1800</td><td>15 ~ 50000</td></tr><tr><td>猫</td><td>760 ~ 1500</td><td>60 ~ 65000</td></tr><tr><td>蝙蝠</td><td>10000 ~ 120000</td><td>1000 ~ 120000</td></tr><tr><td>海豚</td><td>7000 ~ 120000</td><td>150 ~ 150000</td></tr></table>

响度

如图3.2-5所示，在喇叭的纸盆上撒一些纸屑，调节音量旋钮，使喇叭音量从小逐渐增大。你看到纸屑的跳动情况与听到的喇叭的音量有什么关系呢？

物理学中用响度（loudness）表示声音的响亮程度，响度也是声音的一个特性。响度主要与声源振动的幅度大小有关，声源振动的幅度越大，响度越大。响度还跟人到声源的距离有关，距离越远，听到的声音越弱，响度越小。

利用图3.2-3的实验装置也能显示响度与声源振动幅度的关系，如图3.2-6所示。

图3.2-6 同一声源振动幅度不同，响度不同

音色

用你熟悉的两种不同的乐器演奏同一首乐曲，你能够把不同乐器的声音区分开。这是什么缘故？这表明声音还有另一个特性——音色（timbre）。

音色也叫音品，它反映了每个物体发出的声音特有的品质。用不同乐器演奏同一音符时，用示波器观察，发现它们的振动情况不同（图3.2-7）。这直观地向我们显示了不同乐器的音色是不同的。音色与发声体的材料、结构和振动方式（如弹奏的手法）等因素有关。

图3.2-7 同一频率音色不同，振动情况不同

科学窗

电子乐器

电子乐器是指利用电子合成技术或采样技术，通过电声设备发出声音的乐器，如电子琴（图3.2-8）、电吉他、电子合成器、电子鼓等。电子乐

器为什么能模仿不同乐器的声音？这是因为电子乐器里的电子线路可以合成出跟不同乐器所发出声音振动变化情况相同的电流。将这样的电流输入扬声器，就能模拟出不同乐器的声音。另外，有的电子乐器还设有混响、回声、延长音、震音和颤音等多项功能装置，使演奏出的乐曲更加动听。

图3.2-8 电子琴

实践活动

1. 自己做一套水杯琴（图3.2-9），调节杯中的水量，使它们被筷子敲击时能形成“1，2，3，4，5，6，7”的音阶，然后用它来演奏乐曲。

图3.2-9 水杯琴

2. 找一件弦乐器（胡琴、吉他、提琴等），研究它上面不同的弦所发出声音的音调高低是否相同，以及怎样改变同一根弦所发出声音的音调高低，由此总结出弦的音调与哪些因素有关。

自我检测

1. 体育课上老师讲解动作要领，近处的学生听到了，而远处的学生没有听清楚，其原因是（）。

A. 远处学生听到的声音响度小

B. 老师发出的声音频率高

C. 老师发出的声音频率低

D. 远处学生听到的声音振动幅度大

2.琵琶（图3.2-10）是我国的一种传统弹拨乐器，已有两千多年的历史。唐代诗人白居易在《琵琶行》中有这样的描述：“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。”琵琶是靠什么发出声音的？弹奏时，用什么方法改变音调？

3. 智能手机的“智慧语音”功能，可以通过声音识别实现对手机解锁，该系统主要是根据声音的____（选填“音调”“音色”或“响度”）这一特性来工作的。某计算机应用软件，可以将正常录制的音频文件以3倍的速度快速播放，此时声波的频率也为正常声音的3倍，则播放出的声音的音调比正常声音的音调____（选填“高”或“低”）。

图3.2-10

4. 小丽用水壶向暖水瓶中注开水，小明在一旁提醒她：“快满了！”说话间水真的满了。小丽奇怪地问：“你怎么知道快满了？”小明说：“听出来的。”小丽很困惑。你能帮小丽揭开其中的奥秘吗？

拓展阅读

编钟

1978年在湖北省发掘战国时期的曾侯乙墓时，出土了一套完整的打击乐器——青铜铸造的曾侯乙编钟（图3.2-11）。它由3种共65件钟组成，至今仍可使用。敲击大小不同的钟，能发出音调不同的声音。它按照七声音阶制造，音域宽达五个八度，发声洪亮，音色优美。更特别的是，同一个钟从正面和侧面敲击，会发出不同音调的声音。这表明早在战国时期，我国古代人民在乐理理解和乐器制造方面，就已经达到了很高的水平。

我国科学家以曾侯乙编钟为原型，设计铸造了108件的编钟——中华和钟（图3.2-12）。中华和钟共分四组，从钟群数量和体量来看是目前我国最大的一套编钟。中华和钟采用双音编钟铸造技术，音域宽广，音频、音色均达到理想标准，音准达到了国内最高水平，既可和多种民族乐器配合，又可接轨大型管弦乐队。中华和钟被评为“国家级艺术珍品”，同时也作为世界上最大的舞台演奏双音编钟获得了吉尼斯世界纪录。

图3.2-11 曾侯乙编钟

图3.2-12 中华和钟

为什么同一个编钟敲击正面和侧面会发出不同音调的声音呢？请你借助身边的器材模拟编钟探究一下。

### 第三节 制作隔音箱

冲压机是工厂车间进行机械加工时常用的机械（图3.3-1）。冲压机工作时产生的噪声非常大，不仅会危害车间工人的身体健康，还会影响到厂区周围居民的正常生活。噪声是怎样产生的？它有哪些危害？控制噪声的方法有哪些？请你为工厂车间的冲压机设计一个隔音箱，并完成隔音箱模型制作，为创造安静和谐的生产生活环境贡献力量。

图3.3-1 工作中的冲压机

任务分解

1. 认识噪声的来源和危害。

2. 了解噪声防治的方法，结合调查情况提出减小噪声污染的建议。

3. 设计隔音箱，制作隔音箱模型，并测试隔音效果。

任务一 认识噪声

悠扬的琴声令人陶醉，美妙的歌声使人愉悦。但闹市中嘈杂的声音使人的注意力很难集中，电锯、电钻尖厉的声音使人焦躁，大型机器轰鸣的声音令人心烦意乱（图3.3-2）。我们把听起来优美动听的声音称为乐音（musical tone），把听起来杂乱刺耳的声音称为噪声（noise）。

从物理学的角度看，噪声一般是指物体做无规则振动时发出的声音。图3.3-3是示波器显示的某种物体发出噪声的振动情况。

图3.3-2 生活中的噪声

图3.3-3 物体发出噪声的振动情况

从环境保护的角度看，凡是妨碍人们正常休息、学习和工作的声音都是噪声。从这个意义上说，噪声的来源非常多。街道上的汽车声、建筑工地的机器声、安静的图书馆里的说话声都是噪声。

声音的强弱用声级表示，常用单位是分贝（dB）。我们把人们刚刚能听到的声音定为0dB。噪声的声级可以用仪器检测，如图3.3-4所示为手持噪声检测仪，它显示的就是噪声的声级。

图3.3-4 噪声检测仪

表3.3-1列出了一些声音的声级和人们相应的主观感觉。噪声的声级在 $15\sim 40$  dB，生活环境较好；环境噪声超过70dB，人们就会焦躁不安，学习和工作效率下降；人长期处在90dB以上的环境中，听力会受到严重影响，并产生神经衰弱、头痛、高血压等疾病；在150dB的环境中，鼓膜会破裂，双耳完全失去听力。

表 3.3-1 一些声音的声级和人们相应的主观感觉

<table><tr><td>声 音</td><td>声级/dB</td><td>主观感觉</td></tr><tr><td>风吹落叶沙沙声</td><td>10</td><td>极静</td></tr><tr><td>理想的睡眠环境</td><td>20~30</td><td>安 静</td></tr><tr><td>阅览室、办公室</td><td>40~50</td><td rowspan="2">较 静</td></tr><tr><td>一般说话</td><td>60</td></tr><tr><td>大声说话</td><td>70</td><td rowspan="2">较 叫</td></tr><tr><td>繁华街道的喧闹声</td><td>80</td></tr><tr><td>汽车鸣笛</td><td>90</td><td rowspan="2">很 叫</td></tr><tr><td>摇滚音乐会</td><td>100</td></tr><tr><td>电锯工作</td><td>110</td><td>震 耳</td></tr><tr><td>飞机起飞</td><td>120</td><td>感到鼓膜疼痛</td></tr></table>

实践活动

查阅资料，了解噪声对人体的中枢神经系统、心脑血管系统和听觉系统等的影响，以及可能带来的不良后果。将你的调研结果制作成壁报或演示文稿，并与同学交流。

任务二 了解噪声的防治方法

为了避免噪声带来危害，人们采用多种方法来防治噪声。例如：在汽车、摩托车上安装消声器（图3.3-5甲），从噪声产生的源头减弱或消除噪声；在靠近居民区的道路两侧安装噪声隔离墙（图3.3-5乙），在噪声传播路径上阻碍噪声传播；射击运动员在射击时戴上耳罩（图3.3-5丙），在人耳处减弱噪声。

甲 在摩托车上安装消声器

乙 在道路旁安装噪声隔离墙

丙 射击运动员戴耳罩

图3.3-5 噪声的防治

城市一般在主要街道、广场、公园等公共场所设置噪声自动监测和显示设施，以监控噪声情况，加强管理；在一些路段禁止机动车行驶或禁止使用喇叭等声响装置，并设置相关标志、标线。图3.3-6甲是某街道上的噪声显示牌，图3.3-6乙是在小区或学校周边设置的禁止鸣笛标志牌。

甲 噪声显示牌

乙 禁止鸣笛标志牌

图3.3-6 噪声的监测与控制

为了防治噪声污染，我国于2021年12月颁布了《中华人民共和国噪声污染防治法》。这是用法律的手段，保障公众健康，保护和改善生活环境，维护社会和谐，推进生态文明建设，促进经济社会可持续发展。我们应当增强噪声污染防治意识，养成减少噪声产生的良好习惯，共同维护声环境质量。

实践活动

查阅资料，了解我国《声环境质量标准》。调查学校（或社区）噪声污染的情况及所采取的防护措施，将这些方法分类填入表3.3-2中。列举周围环境噪声对生产生活的影响，提出进一步减小噪声污染的建议。

表 3.3-2 控制噪声污染的方法

<table><tr><td>控制方法</td><td>具体措施</td></tr><tr><td>在噪声的发源地减弱噪声</td><td></td></tr><tr><td>在传播路径上反射、吸收噪声</td><td></td></tr><tr><td>在人耳处减弱噪声</td><td></td></tr></table>

任务三 设计隔音箱并制作模型

要使隔音箱实现最佳的效果，选择合适的材料非常关键。通常用于防治噪声的材料可分为隔音材料和吸音材料两种。隔音材料通常是质地坚硬的材料（图3.3-7甲），如钢板、玻璃等，声音传播到它们表面时易发生反射，从而起到阻碍噪声直接传播的作用，但其吸音效果较差。吸音材料通常采用纤维状、颗粒状或发泡材料形成多孔的疏松结构（图3.3-7乙），当声音遇到这种材料时会引起微孔中的空气振动，使声音的能量衰减，从而起到吸音作用。

甲 电话亭利用坚硬的玻璃钢反射周围的噪声

乙 录音棚利用多孔疏松材料减弱回声

图3.3-7 隔音材料与吸音材料

实践活动

查找资料，了解不同材料的隔音或吸音效果，为工厂车间的冲压机设计一个隔音箱。将你设计的隔音箱制作成模型在班级进行展示，并从材料、结构等方面交流你的设计方案。

比一比，看谁制作的隔音箱隔音效果较好，并请同学们一起分析和讨论如何提升隔音效果，为噪声污染治理贡献力量。

自我检测

1. 随着社会的发展，环境污染问题越来越受到人们的重视。某城市为了改善市民的生活环境，创建宜居文明城市，采取了多项措施。下列措施中主要为了减小噪声污染的是（ ）。

A. 修建人工湖和湿地公园

B. 高楼大厦减少使用玻璃幕墙

C. 修建景观灯让城市亮起来

D. 在公路和住宅之间植树造林

2. 说出下面几种情形各是通过什么方法控制噪声的。

城市道路旁安装隔声板：

校园附近禁止鸣笛：

工人戴防噪声耳罩：

3.假如你的邻居经常制造噪声，影响你学习和休息，你能想出办法来减弱噪声的干扰吗？请写出至少两种办法。

4. 小明学习了控制噪声方法的知识后，对材料的隔音性能产生了强烈的探究兴趣，于是他设计了如下探究实验。

(1)搜集各种材料, 如运动服、书本、报纸、塑料袋、围巾等。

②在极其安静的环境中, 把机械闹钟放进纸盒里, 用运动服将纸盒包裹严实, 然后逐渐远离纸盒直到听不见闹钟的嘀嗒声, 记下此时人离纸盒的距离。

③ 分别用厚度相同的不同材料将纸盒包裹严实，重复以上实验步骤，得到如表3.3-3所示的数据。

表 3.3-3 探究不同材料的隔音性能

<table><tr><td>材料</td><td>运动服</td><td>报纸</td><td>塑料袋</td></tr><tr><td>听不见嘀嗒声的实际距离/m</td><td>2.1</td><td>2.8</td><td>5.2</td></tr></table>

根据以上信息回答下列问题。

（1）在这个实验中，“隔音”是为了改变声音的哪个特性？这个实验的“隔音”是利用什么方法减弱噪声的？

（2）根据小明所得数据分析一下：材料的松软程度及表面的粗糙程度对隔音性能有什么影响？其中可能的原因是什么？

### 第四节 声波的应用

生活中，人们常常利用声音来交流和传递信息。除此之外，声波在其他领域还有很多的应用。例如：医院可以利用超声波获得人体内器官或胎儿的图像信息（图3.4-1）；工业上使用超声探伤仪，可以探查出金属零件内部的裂纹等隐患。你还知道声波的其他应用吗？它们利用了声波的哪些特性？

图3.4-1 超声影像

超声波的应用

超声波在生产生活中有广泛的应用。

超声波频率高，容易会聚成一束定向发射，在水中能够传播得很远，遇到物体又会被反射回来，于是人们利用它制造出水声仪器——声呐。在船上用声呐向海中发射一束超声波，依靠回波可以探测出海洋的深度（图3.4-2），以及鱼群、礁石的方位等信息。汽车的倒车雷达也应用了这个原理。

超声波除了可以传递信息外，还可以传递能量，例如医院可以用超声波击碎患者体内的结石。

如果把超声波导入水中，剧烈的振动会使水“破碎”成许多小雾滴，再用小风扇把这些小雾滴吹入室内，就可以增加室内空气的湿度。这就是超声波加湿器（图3.4-3）的原理。

利用超声波使清洗液产生剧烈的振荡，能在不损伤物体表面的情况下把污物除掉，可以用它清洗眼镜片或首饰。

图3.4-2 利用超声波探测海深

图3.4-3 超声波加湿器

科学窗

超声波测速

利用超声波可以测量物体运动的速度。向移动物体发射一定频率的超声波，被移动物体反射回来的超声波的频率会发生改变。根据频率的变化，就能确定物体运动的速度。

利用超声波还可以测量流体的流速。超声波在流体中传播的速度与流体的流速有关，通过设置在河流两岸等高并斜向水流的超声换能器，从两个方向同时或先后往返发射声脉冲，就可以测量出超声波逆流和顺流穿过流体的时间差，进而计算出流速（图3.4-4）。

图3.4-4 超声波测流速（示意图）

次声波的应用

次声波的频率很低，因而它具有一些奇特的性质。其中最显著的特点是次声波在空气中传播的距离远，而且不容易被吸收。频率低于  $1\mathrm{Hz}$  的次声波可以传到几千千米乃至上万千米远的地方。例如，2022年1月15日汤加海域火山发生大规模喷发，并在大气层中激发出强烈的冲击波，我国所有次声波台阵均观测到了此次火山喷发引起的次声波。

次声波的传播速度大于风暴传播的速度。因此，人们利用仪器监测风暴发出的次声波，可在风暴到来之前发出警报。利用类似方法，也可预报火山爆发、雷暴等自然灾害。

次声波在大气层中传播的过程中，会受到气流、大气温度分布等因素的影响。因此，可以通过测定自然或人工产生的次声波在大气层中的传播特性，探测

出某些大规模气象活动的性质和规律，如沙尘暴、龙卷风及大气中电磁波的扰动等。这种方法的优点在于可以对大范围大气进行连续不断的探测和监视。

在大气层内进行核爆炸会产生很强的次声波。用高灵敏度的监测装置可以探测到远方的核爆炸的强度和位置（图3.4-5）。目前，全球性核试验监测网已经建成，可监测地球任何一个角落进行的核试验。

语音识别

与机器进行语音交流，让机器明白你说什么，已经从梦想变成了现实。语音识别技术就是让机器把语音信号转变为相应的文本或命令的技术。20世纪60年代，计算机开始应用到语音识别技术。进入21世纪后，语音识别技术取得了突破性进展，开始广泛应用于各个领域，如汽车的车载交互系统、智能家居、手机等，给我们的生活带来了便利。我国的语音识别技术已经达到国际先进水平，图3.4-6是我国自主研发的语音识别机器人。

未来，语音识别技术研究和应用的重要发展趋势是：让人在任何地方、任何时间，都能够通过语音交互的方式，更加方便地享受到更多的社会信息资源和现代化服务。

图3.4-5 核爆炸监测（示意图）

图3.4-6 可利用语音控制的机器人

自我检测

1. 关于声波的应用，下列说法正确的是（ ）。

A. 声音不仅能传递信息，还能传递能量

B. 声呐主要是利用回声来工作的

C. “声纹门锁”是依据声音的音色来识别的

D. 利用超声波可以测量地球到月球之间的距离

2. 关于超声波和次声波，下列说法正确的是（ ）。

A. 超声波不是由物体振动产生的

B. 地震、火山喷发等自然现象会伴有次声波的产生

C. 发射火箭时, 震耳的轰鸣声属于超声波

D. 利用次声波可以监测核爆炸的强度和位置

3. 有一种电动牙刷能发出超声波, 直达牙刷刷不到的地方, 可以把牙齿刷得更干净, 它是利用了超声波________（选填“传递信息”或 “具有能量”)的特点。超声波测距仪_____(选填“能”或“不能”)在太空中使用。

4. 查阅资料了解一下：在什么情况下可以产生次声波？次声波在传播特点上与超声波相比有什么不同？一定强度的次声波为什么容易对人体造成危害？

拓展阅读

夜蛾的反“雷达”战

蝙蝠在飞行中不断发出超声波，超声波碰到物体会被反射回来。蝙蝠正是利用反射回来的超声波来导航、定位（图3.4-7），从而能迅速、准确地避障和捕食。不过有的夜蛾能够对蝙蝠进行反“雷达”战。

图3.4-7 蝙蝠靠超声波导航

在一些夜蛾胸腹间的凹处，长着一种鼓膜器。鼓膜器能截听蝙蝠发出的超声波。当蝙蝠距离夜蛾约  $30\mathrm{m}$  远时，夜蛾就会收到警报，此时蝙蝠还不能发现夜蛾。有些夜蛾足部关节上的振动器还可以发出一连串的“咔嚓”声，迷惑蝙蝠，使它在干扰中失去定位

能力。同时, 夜蛾身上的绒毛也能吸收蝙蝠发来的超声波, 以减小回声, 使蝙蝠的定位能力减弱。如果蝙蝠和夜蛾在空中已经十分接近, 夜蛾就不断改变飞行方向, 使蝙蝠无法确定其位置, 从而趁机逃脱。

查阅资料，了解一下还有哪些动物是利用超声波获取信息的。试着分析一下：这些本领对于它们在大自然中生存有什么意义？

整理与复习

概念整合

素养发展

科学论证要基于证据。本章我们通过对不同发声体进行观察、触摸等，感受到它们发声时都在振动，论证声音是由物体振动产生的。

在研究声音如何产生的过程中, 对于不便直接观察其振动情况的发声体, 我们运用了转换的方法, 将难以直接观察的运动转换为便于观察的运动, 如通过观察鼓面上的纸屑或与音叉接触的轻质小球的运动观察发声体的振动。

根据实验事实进行推理是物理学中重要的思维方法。尽管我们持续地抽出玻璃罩中的空气，但仍可能听到玻璃罩中发声体传来的微弱声音。然而，我们可以根据随着空气抽出声音变小这一实验事实，推理出当空气全部被抽出时，将听不到发声体传来的声音，从而得出真空不能传声的结论。

问题解决

振动在介质中传播形成声波，声波在传播声音信息的同时也在传递能量。人可以听到声音，是因为人耳的鼓膜接收声波传递的能量，将声信号转换成神经信号传给大脑。话筒在工作时，是靠声波的能量使内部的膜片振动把声信号转换为电信号的。请你与同学一起利用身边的器材设计一个实验，证明声波是可以传递能量的。

