## 第十八章 家庭电路与安全用电

灯光下

回旋着琅琅的读书声

荧屏上

变幻着精彩的画面

空调

使家园四季如春

··

电

使生活如此丰富多彩

电

伴随着我们

走向更加辉煌的未来

### 第一节 家庭电路

随着社会的进步和科学技术的发展，现代家庭的电气化水平也越来越高，懂得家庭用电的常识，已成为现代公民的基本素养。让我们先来了解家庭电路。

了解家庭电路

请观察图18-1和图18-2，看看电能是怎样从户外的输电线路进入到家里的各个用电器的。

图18-1 家庭电路

图18-2 家庭电路示意图

图18-3 空气开关

空气开关

新型的电路保险装置是附在总开关上的，通常叫做空气开关，又叫做自动空气断路器。图18-3所示的是家庭常用的一种空气开关。当电路发生短路、过载等异常情况时，空气开关就能自动切断电路。目前，它已替代闸刀开关和熔断器而得到广泛应用。

火线与零线

一般家庭电路有两根进户线，都是从低压输电线上引下来的。其中一根叫做零线，正常情况下，零线跟地相通，它跟地之间没有电压；另一根叫做火线，火线跟零线之间有  $220\mathrm{V}$  的电压。为了安全起见，有些家用电器所用的三孔插座还加接了一根地线，即直接与大地相连通的导线，万一家用电器出现漏电，电流便从地线流入大地，从而避免发生触电事故。

那么，怎样识别火线和零线呢？

活动1

用测电笔辨别火线与零线

为了安全、合理地安装和使用电器，常用测电笔（图18-4）来辨别火线和零线。

图18-4 测电笔的外形和内部结构

使用测电笔时，正确的握笔方法应如图18-5所示。通过看测电笔的氖管是否发光，即可辨别火线与零线。

(a) 氛管发光, 这是火线

(b) 氛管不发光, 这是零线

图18-5 用测电笔辨别火线与零线

在老师的指导下，用测电笔试触教室内的插座，判断哪个插孔是接火线的。

在使用家用电器时，先要将电器的插头插入插座或接线板上，这样就可以接通电源了。例如，将台灯的插头插入插座，就是把灯泡接到火线和零线之间，闭合台灯的开关后，灯泡便发光了（图18-6）。

图18-6 将家用电器接入电源

白炽电灯

家庭中常用的照明光源是白炽电灯，当电流通过灯丝时，灯丝温度高达  $2000^{\circ}\mathrm{C}$  以上，呈白炽状态，发出的光呈白色。

活动2

电流怎样通过灯泡

分别准备一个装在灯头里的螺口灯泡和卡口灯泡（灯头里有接线以模拟火线、零线），卸下灯泡，旋开灯头后面的盖子，对照图18-7(a)、(b)，仔细观察并讨论：

(1)这两种灯泡和灯头的构造有什么不同？

(2)这两种灯泡分别是怎样让电流通过灯丝的?

(a) 螺口灯泡和灯头

(b)卡口灯泡和灯头

图18-7 螺口灯泡和卡口灯泡

节能灯

图18-8 节能灯

荧光灯比白炽灯省电，它的发光效率约相当于白炽灯的5倍。荧光灯中的节能灯（图18-8）由于采用了发光效率更高的荧光粉和电子变频镇流器，使电能的利用率大大提高。一个  $11\mathrm{W}$  节能灯的亮度相当于  $60\mathrm{W}$  白炽灯的亮度，而它消耗的电能只有  $60\mathrm{W}$  白炽灯的  $17\%$  。

自我评价与作业

1. 电灯的开关应该接在火线与灯泡之间，还是零线与灯泡之间？为什么？

2. 观察比较一下“PZ 220-15”和“PZ 220-100”两种规格的白炽灯泡灯丝的粗细，根据它们额定功率的不同，说说灯丝粗细与额定功率的关系。

3. 一个灯泡的灯丝断了。若将灯丝搭接后再用，灯泡的发光跟原来的情况相比，将变亮还是变暗？为什么？

4. 安装家庭电路中螺口灯泡的灯头时，灯头中间的金属片应跟电源线的 ______ 线相连，灯头内的螺旋套应跟 ______ 线相连。

课外活动

在父母的帮助下，观察自己家中的电路，看看进户线、电能表、开关、插座，以及各种用电器是怎样布局的。参照图18-2，尝试将你家的电路画出来。

### 第二节 怎样用电才安全

随着生活水平的提高，家庭中使用的电器设备也越来越多，因此，用电安全是每个家庭都必须关注的问题。

那么，怎样用电才安全呢？

防止过载

过载是指电路中同时工作的用电器过多，导致线路总电流超过额定值的现象。过载容易引起导线、开关、插座等处于过热状态，会加速绝缘材料老化，甚至引发事故。

图18-9 现代家庭里的部分用电器

现代家庭中有电冰箱、空调、洗衣机、电视机、电饭煲、微波炉、电热水壶等用电器（图18-9），不少用电器的功率比较大，若同时使用，可能会发生“过载”现象（图18-10）。你知道这是什么原因吗？

图18-10 同时使用大功率电器会“过载”

活动1 测算用电器的工作电流

调查你家里使用的各种用电器的额定功率值，测算一下，如果让这些用电器同时工作，通过电能表的电流是多少？检查一下，这一电流是否超过你家电能表的额定电流？请将测算结果填入下表。

<table><tr><td>用电器名称</td><td>用电器的工作电流I1/A</td><td>通过电能表的电流I2/A</td></tr><tr><td></td><td></td><td rowspan="5"></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr></table>

为了防止家庭电路中出现过载现象，应根据各种用电器的工作电流设计线路。对于空调、电暖器、电热水器等功率较大（一般指功率在  $1000\mathrm{W}$  以上）的用电器，应采取独立供电的方式，即一条线路专供某一大功率的用电器使用。你家使用的空调或其他大功率用电器是否采用了专线供电？

切莫短路

短路（short circuit）是指火线未经用电器直接与零线相接触的现象。短路有怎样的危害呢？

活动2 认识短路的危害

如图18-11所示，在电路的  $A$  、  $B$  间接入一小段铝箔条（宽约  $2\sim 3\mathrm{mm}$  ，接上电源，闭合电源开关，灯泡发光。

若将金属夹“1”和“2”直接接触，在此瞬间，你观察到什么现象？铝箔条发生了什么变化？

想一想：铝箔条燃烧的原因是什么？你是否认识到短路的危害？

安全提示 在本实验过程中会产生火花，操作时应注意安全。

图18-11 短路实验

避免触电

家庭用电引起的触电事故，大多是由于人体直接或间接地触摸到火线而引起的。

活动3

怎样避免触电

图18－12所示是几种常见的触电情况，请讨论：

(1) 怎样避免触电事故的发生？

(2) 除了图示的几种情况外, 还有哪些情况可能会引起触电?

(a)人的双手同时分别触到火线和零线，电流直接流过心脏，非常危险

(b) 人触到了破损电器中的火线，电流流过人体入地，很危险

(c)没有安全措施的插座安装过低，小孩玩耍时容易将手指塞进插座，造成触电事故

(d)家用电器或线路着火，要先切断电源，再用灭火器灭火。切不可直接泼水灭火，否则会造成触电或电器爆炸事故

图18-12 触电的几种情况

实验表明, 当  $1 \mathrm{~mA}$  左右的电流通过人体时, 人会有发麻的感觉; 超过  $10 \mathrm{~mA}$  的电流就会使人感到剧痛, 甚至神经麻痹、呼吸困难, 有生命危险; 当电流达到  $100 \mathrm{~mA}$  时, 只要  $3 \mathrm{~s}$  就可使人窒息, 心脏停止跳动。触电对人的生命是一种极大的威胁。大量事实证明, 不高于  $36 \mathrm{~V}$  的电压对人体才是安全的。

为了避免触电，电器安装要符合国家规定的技术要求。

(a) 开关接在火线上

(b) 螺口灯头的螺旋接在零线上

(c) 三孔插座应有接地线

图18-13 电器安装要符合国家规定的技术要求

(a) 当家用电器漏电或因火线破损与外壳接触时, 会使外壳带电, 这时人接触外壳会发生触电

(b) 外壳接地后, 即使外壳带电, 也会从接地线流走, 人接触外壳不会触电

图18-14 带有金属外壳的家用电器要有接地线

CCC为英文China Compulsory Certification的缩写，意为“中国强制认证”，简称“3C”。该认证标志是我国对家用电器准许其出厂销售和使用的标志，如图18－15所示。

我国从2003年8月1日开始全面实施“3C”认证，现在购买的家用电器都应有“3C”标志。如果某家用电器没有加贴这一标志，则表示该产品可能不符合国家标准和技术要求，质量难以保证。

图18-15 中国强制认证标志

自我评价与作业

1. 在你家的供电电路中，用的是熔断器还是空气开关？你家里是否发生过过载现象？如发生过，是如何解决的？

2. 使用带有金属外壳的家用电器，其金属外壳必须有接地线。你知道为什么要有这样的规定吗？

3. 你家里所有用电器若同时工作，电能表是否会超负荷？如果超负荷，你建议采取什么措施解决这个问题？

4. 了解社会上因假冒伪劣电器引发的事故, 进一步考察“3C”的具体内容,进而认识“3C”的意义。

5. 某同学编了一段“顺口溜”，总结了家庭安全用电的基本常识：“家庭用电要安全，别碰火线记心间；电火切莫用水浇，先断电源最重要。”请你也编一段类似的“顺口溜”。比一比，看谁编得好！

课外活动

观察家庭照明电路

观察并了解你家里的电路分布情况，针对你所了解的情况，查找出不安全的因素，提出改进建议，并与同学交流。

### 第三节 电能与社会发展

我国的电力工业

我国的电力工业始于1882年，到1949年底，全国年发电量仅43亿  $\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$  ，居世界第25位。改革开放以来，电力工业有了迅猛的发展。据2021年底统计，全国年发电量已达到85342.50亿 $\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$  （图18-16)，居世界第一位，标志着我国成为了世界电力生产和消费大国。

图18-16 2017～2021年我国总发电量的增长情况

目前，我国除了台湾地区和港、澳特别行政区外，已经形成华北、东北、华东、华中、西北、西南和南方等7个跨省区电网。大电网覆盖了全部城市和绝大部分农村。我国的电力工业已跨入大区联网和推进全国联网的新阶段。

为了解决部分地区的电力紧缺问题，我国实施了西电东送，即把煤炭、水能资源丰富的西部地区的能源转化成电力资源，输送到东部地区。西电东送有多条特高压直流线路在技术上处于世界领先地位。2022年投产竣工的白鹤滩一

江苏  $\pm 800\mathrm{kV}$  特高压直流工程是我国一项科技自立自强的创新工程，每年可输送清洁电能超300亿  $\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$  推动华东地区每年减少发电用煤1400万t。

图18-17 高压输电

随着我国经济建设的发展，对电能的需求日益增加。国家正大力发展水力发电、风力发电和核电，积极开发利用新能源，以适应国民经济和社会发展的需要。

电网是将那些邻近的电厂、变电站、高压输电线路联合起来组成的地区性送配电系统，具有统一管理和统一调配大面积送配电的功能。

节约用电

电能使用方便、清洁，因此，它已成为人类使用最普遍、最广泛的一种能源。但目前电能主要是从煤炭、石油、天然气等资源转化而来的，对这些资源的过度开采，带来的是对环境的破坏。因此，提倡节约用电，可以减少能源的消耗，保护环境，这不仅关系到社会的科学发展，而且也关系到每个人生活质量的提高。

仔细研究图18-18，认识节约用电的意义。如果每个家庭每天节约用电  $1\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$ ，按照全国约有3.5亿个家庭来测算，那么，一天能节约多少煤？节约多少水？少排放多少二氧化碳？少排放多少二氧化硫？……

由此可见，节约用电必须从每个人、每个家庭做起。

图18-18 节约用电  $1\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$  的意义

让电子民

近年来，我国许多地方出现了高温酷暑的天气。如2011年，重庆、武汉、南京、贵阳等城市，甚至北京，均出现了  $39\,^{\circ}\mathrm{C}$  以上的高温。改革开放以来，人们的生活水平在不断提高，家家户户用电器的数量和种类与日俱增。因此，生活用电量也随之大幅度增加。在高温酷暑期间，全国各地均采取办公和生产用电为生活用电“让路”的举措，得到了百姓的拥护和赞赏。与此同时，政府还号召大家要提高节约用电的意识，自觉主动地将空调的使用温度调高  $1\,^{\circ}\mathrm{C}$  。据专家估测，若按照空调一天运行  $10\,h$  计算，以江苏一个省为例，每天就可节约电能约  $9.12 \times 10^{6}\, \mathrm{kW} \cdot \mathrm{h}$  。

自我评价与作业

1.  $1 \mathrm{~kW} \cdot \mathrm{h}$  电能可以供额定功率为  $40 \mathrm{~W}$  的白炽灯正常工作多少时间？可以供额定功率为  $100 \mathrm{~W}$  的电视机工作多少时间？

2. 请讨论，在炎夏，我国政府为什么要采取办公和生产用电为生活用电“让路”的举措。

3. 观察你身边存在的用电浪费现象，谈一谈你对这些现象的看法，并提出相应的节约用电措施。

课外活动

调查家庭一天消耗电能的状况

(1) 请观察你家的电能表, 看看一天 (24 h) 内消耗了多少电能。了解家里常用的电器有哪些, 在使用这些电器的过程中是否有浪费电能的现象。

(2) 向父母提出几点家庭节约用电的建议或措施。
