## 第二章 声音与环境

### 第一节 声音的产生与传播

很难想象，如果没有声音，人类将怎样交流与生存。为了产生悦耳的音乐，人类创造出各种乐器。我国河南省贾湖出土的“贾湖骨笛”，距今已有$7 8 0 0 \sim 9 0 0 0$ 年历史，是华夏先民用大型飞禽的翅骨制成的古老的笛子，至今仍能用它吹奏出美妙的乐曲，震惊了世界。

那么，各种乐器为什么能发出美妙悦耳的声音？声音是怎样产生的？又是怎样传到我们的耳朵的？我们一起来探究这些有趣的问题。

声音的产生

活动1

观察发声物体的振动

图2-1-1　观察音叉振动

图 2-1-2　感受振动

1．敲击音叉，将叉股插入水中（图 2-1-1），仔细观察发生的现象。

2．把手指放到正在播放音乐的扬声器上（图 2-1-2），感受一下扬声器和机身的振动。

与同学交流你的感受。

上述活动表明，声音（sound）是由于物体振动而产生的。事实上，各种物体都可以发出声音。人说话、唱歌是喉咙里的声带振动发声的，笛子是靠激发管内空气柱振动发出声音的，蚱蜢颤动翅膀来“唱歌”。物理学中，把正在发声的物体叫做声源（sound source）。正在发声的锣面就是声源，用手按住锣面能使其停止振动，从而不再发声。

声音的传播

声音在空气中是怎样传播的？

如图2-1-3所示，音叉振动时，当叉股向左运动时，压缩了左侧的空气，这部分空气变密，而右侧的空气却稀疏了；当叉股向右运动时，右侧的空气变密，而左侧的空气却稀疏了……随着音叉的不断振动，空气中就形成了疏密相间的波动向远处传播，这就是声波（sound wave）。

声音在传播的过程中，如遇到障碍物就会被反射回来，反射回来的声音叫做回声。

图2-1-3　音叉振动时，邻近的空气随音叉振动，形成声波

声音是一种波，不仅能被听见，而且可以被“看到”。

活动2

观察声音的波形

将声音信号通过话筒转换成电信号，再通过计算机或一种叫示波器的仪器，就能在显示屏上显示出声音的波形。

图 2-1-4（a）是音叉振动时，示波器显示的声波波形，图 2-1-4（b）是同学唱歌时，示波器显示的声波波形。请比较一下，这两种波形是否相同？

（a）音叉振动时，示波器显示的声波波形

（b）唱歌时，示波器显示的声波波形

图 2-1-4　波形比较

声音的传播需要介质

活动3

传声实验

图2-1-5　真空能传声吗

1．如图 2-1-5 所示，将正在响铃的闹钟放在玻璃罩中，这时我们能清楚地听到闹铃声。

用抽气机慢慢抽出玻璃罩中的空气，你听到的闹铃声发生了什么变化？抽气到一定程度时，还能听到闹铃声吗？

拔掉抽气管，让空气进入瓶中，你是否又能听到闹铃声？

2．如图 2-1-6 所示，一位同学手握两块小石头放入水中敲击，另一位同学把耳朵贴在玻璃水槽的外面，能否听到水中敲击石块的声音？

3．如图2-1-7所示，一位同学在室外用手轻敲墙体，室内的同学把耳朵贴在墙上，能否听见敲击声？当耳朵离开墙后，还能听见声音吗？比较一下，这两种方式听到声音的效果是否一样？

图 2-1-6　水中传声

（a）

图 2-1-7　隔墙听音

通过以上活动可以知道，声音需要气体、液体、固体等作为传播的介质。在真空中，声音是不能传播的。

想一想

航天员在月球上和太空中（图 2-1-8）是怎样相互交谈的呢？他们可用哪些方法进行交谈？

图2-1-8　我国航天员在中国空间站外操作

声音传播的快慢

声音传播的距离和传播所用时间之比叫做声速（velocity of sound）。

声音在不同的介质中，传播的快慢是不同的（图 2-1-9）。一般来说，固体中的声速较大，气体中的声速较小。在同一介质中，声速还与温度有关。在空气中，温度越高，声速越大。

图2-1-9　声音在一些介质中的传播速度

想一想

百米赛跑时，如果终点计时员听见起点处的发令枪响才按表计时，这样的计时方法正确吗？为什么？

人怎样听见声音

外界的声音是怎样被人听见的呢？耳朵是人的听觉器官，结构如图2-1-10所示。外界的声音顺着外耳道传至鼓膜，引起鼓膜的振动。这个振动通过听小骨传到耳蜗，再通过听神经将信息传入大脑，这样就产生了听觉。

图 2-1-10　人耳的结构

自我评价 与 作业

1．你认识图2-1-11中的乐器吗？这些乐器分别是依靠什么振动发声的？

（a）

（b）

（c）

图 2-1-11

2．人耳能分清的前后两次声音的时间间隔应大于 ${ \frac { 1 } { 1 0 } } \mathbf { s }$ 。据此，要想听到回声，人离障碍物的距离应（ ）。

A. 大于 $1 7 \mathrm { m }$

B. 大于 $3 4 \mathrm { m }$

C. 小于 $1 7 \mathrm { m }$

D. 小于 $3 4 \mathrm { m }$

3．如图 2-1-12 所示，敲响音叉，可以看到近旁的泡沫塑料球被弹起。做一做这个实验，并对此现象进行解释。

图 2-1-12

图 2-1-13

4．在发生地震或矿难事故时，埋在废墟或矿井中的被困人员，通过敲击水管发出求救信号比直接呼救的效果好，为什么？

5．小明和小丽一起探究声音的产生与传播。如图 2-1-13 所示，当小明用小锤敲击音叉乙时，既能听到音叉乙发出的声音，又能观察到音叉甲 1这一现象说明发声的物体在 ，也说明声音能在 中传播。如果将这个实验移到月球上去做，音叉甲 （选填“也能”或“不能”）产生上述现象。小丽用手使劲敲桌子，桌子发出了很大的声响，但她几乎没有看到桌子的振动，为了明显地看到实验现象，你的改进方法是： 。

课外活动

如图 2-1-14 所示，将充满气的气球靠近嘴边，并对着气球说话，让你的同伴将双手捂在气球上，说说手上有什么感觉。两人交换再做一次并交流。

图2-1-14 用气球体验声音与振动

### 第二节 音 调

我们身边的声音（图 2-2-1）千差万别，有的高昂，有的低沉；有的强，有的弱。声音为什么会有这些差别？我们应该怎样科学地区分它们呢？

图 2-2-1　身边的声音

声音的高低—音调

声音是由物体振动产生的。声音的高低与物体振动的什么因素有关呢？

活动1

探究影响声音高低的因素

如图 2-2-2 所示，将钢尺一端紧压在桌面上，另一端伸出桌面，用手拨动使其上下振动，发出声音。

图 2-2-2　钢尺的振动

改变钢尺伸出桌面的长度，拨动钢尺，观察钢尺振动快慢的变化情况，倾听并辨别钢尺振动时发出声音的高低有无变化。

实验表明，钢尺振动越快，发出的声音越高；振动越慢，声音越低。

物理学中，把声音的高低叫做音调（pitch）。声源振动次数和所用时间之比称为频率（frequency），用 $f$ 表示。频率的单位是赫兹（hertz），简称赫，符号是 $\mathrm { H z }$ 。如果声源每秒振动 1次，它的频率就是 $1 \ : \mathrm { H z }$ 。

根据上述实验，可以得出如下结论：

声音的高低与声源振动的频率有关：声源振动的频率越高，音调越高；声源振动的频率越低，音调越低。

用波形比较频率

图 2-2-3 所示为甲、乙两个音叉振动产生的声波经示波器显示的波形。在相同时间内，甲振动次数少，频率低，音调低；乙振动次数多，频率高，音调高。

人的发声频率范围约为 $8 5 \sim 1 ~ 1 0 0 \mathrm { H z }$ 。通常，儿童说话的音调比成年人高，女孩的音调比男孩高。

在音乐中，C 大调“1”（“do”）的频率是 $2 6 2 \mathrm { H z }$ ，D 大调“1”（“do”）的频率是 $2 9 4 \ : \mathrm { H z }$ （图 2-2-4）。

相同时间内，振动次数少，频率低，音调低

图2-2-3　声波的频率

图2-2-4　不同琴键对应的音调和频率

二胡、琵琶等是我国特有的弦乐器，用一把乐器为什么能演奏出不同音调的乐曲呢？

活动2

探究影响弦乐器音调的因素

图2-2-5　探究弦的振动发声

准备两根粗细不同的琴弦（或尼龙丝、细钢丝）。如图2-2-5所示，将弦的一端绕在桌子的腿上并打结，另一端绕过桌边的小滑轮，并挂上几个钩码，使琴弦在桌面上张紧。再用两个三角形柱状小木块将弦支起，用塑料尺弹拨弦的中部，就可看见弦的振动，并听见它发出的声音。

请试一试，在分别改变弦的长度、粗细、张紧程度等不同情况下，弦发出声音的音调有什么变化？

实验表明，弦越短、越细、越紧，它发出的声音音调越高。

与二胡、琵琶一样，小提琴、吉他等弦乐器（图 2-2-6）都是通过弦的振动发声的。利用不同弦的长短、粗细或松紧不同，演奏者就能演奏出各种旋律优美的乐曲。

图2-2-6　小提琴与吉他

人和动物的发声频率范围各不相同（表 2-2-1），能感受到的声音的频率范围也不相同（表2-2-2）。

表2-2-1　人和一些动物发出声音的频率范围

<table><tr><td>物种</td><td>频率f/Hz</td><td>物种</td><td>频率f/Hz</td></tr><tr><td>人</td><td>85~1100</td><td>海豚</td><td>7000~120000</td></tr><tr><td>猫</td><td>760~1500</td><td>青蛙</td><td>50~5000</td></tr><tr><td>狗</td><td>452~1800</td><td>知更鸟</td><td>2000~13000</td></tr><tr><td>蝙蝠</td><td>10000~120000</td><td>蚱蜢</td><td>7000~100000</td></tr></table>

表2-2-2　人和一些动物“听到”声音的频率范围

<table><tr><td>物种</td><td>频率f/Hz</td><td>物种</td><td>频率f/Hz</td></tr><tr><td>人</td><td>20~20000</td><td>海豚</td><td>150~150000</td></tr><tr><td>猫</td><td>60~65000</td><td>青蛙</td><td>50~8000</td></tr><tr><td>狗</td><td>15~50000</td><td>知更鸟</td><td>250~21000</td></tr><tr><td>蝙蝠</td><td>1000~120000</td><td>蛾</td><td>3000~150000</td></tr></table>

自我评价 与 作业

1．女高音与男低音中的“高”与“低”是指声音的 不一样，主要是由声源的振动 决定的。

2．弦乐器的音调高低与弦的 ） 和 都有关系。拉二胡时，手指在琴弦上上下移动，是通过 来改变音调的高低的。

3．人们听不到蝴蝶飞的声音，却可以听到蚊子飞来飞去的“嗡嗡”声，这是因为（　　）。

A. 蚊子飞行时用力大，声音响

B. 蝴蝶飞行时翅膀振动太慢，频率低于人的听觉范围

C. 蝴蝶飞行时完全不会发出声音

D. 蚊子数量多，蝴蝶数量少

4．如图 2-2-7 所示，取 8 个相同的玻璃杯，分别装入不同量的水，按水量从多到少将杯子排列在桌上；再用一根细棒依次敲打每一个杯子，比较它们发声频率的高低。仔细调节每个杯子中的水量，试一试，能不能用这些杯子演奏出简单的乐曲。

图 2-2-7

### 第三节 响度与音色

声音不但有高有低，还有强有弱。

声音的强弱—响度

物理学中，把声音的强弱叫做响度（loudness）。响度又叫做音量。

活动1

探究影响声音响度的因素

1. 如图2-3-1所示，在鼓面上撒些小纸屑，先轻轻地敲鼓，听鼓声的响度，观察小纸屑的跳动幅度；然后用力敲鼓，再次听鼓声的响度，并观察小纸屑的跳动幅度。纸屑的跳动幅度直观地反映了鼓面的振动幅度，那么，鼓声的响度与鼓面的振动幅度有什么关系？

2. 取一把弦乐器（图 2-3-2），用大小不同的力弹拨琴弦，听一听，哪种情况响度大？看一看，什么时候弦的振动幅度大？想一想，这两者之间有怎样的关系？

图 2-3-1　纸屑跳舞

图 2-3-2　二胡与琵琶

物理学中，用振幅（amplitude）来描述物体振动的幅度。通过上述活动，可以得出结论：声源的振幅越大，产生声音的响度也越大。

用波形比较振幅

图2-3-3中，先用较小的力敲击音叉，音叉振动的幅度小，它产生的声波经示波器显示出来的振幅较小，响度也较小；再用较大的力敲击同一音叉，音叉振动的幅度大，它产生的声波经示波器显示出来的振幅较大，响度也较大。

图 2-3-3　声波的振幅

在声学上，人们通常用分贝（decibel）作为单位来计量声音的强弱，分贝的符号是 dB。把人耳能听见的最弱声音的强度定为 0 dB，这是听觉的下限。微风吹拂树叶的沙沙声大约为 $1 0 ~ \mathrm { d B }$ 。分贝数越大，表示声音越强。图 2-3-4是各种不同声音的分贝数。

图2-3-4　一些声音的分贝数

通常情况下，人对声音响度的感知还与距离声源的远近有关。离声源越远，声音越分散，声音的响度也就越小。现实生活中这种现象很普遍，请你举出几个实例与同学交流。

声音的品质—音色

平时我们闭着眼睛，就能听出是哪位熟悉的同学在讲话，也能区别哪个是小提琴声，哪个是笛子声。这说明声音除了音调和响度这两个特征外，还有第三个特征—音色（tone quality），也叫做音品。

活动2

辨别不同物体的声音

1．欣赏一段器乐合奏曲，你能听出其中有哪几种乐器吗？

2．图 2-3-5 是音叉、单簧管、小提琴所发出的声音在示波器上显示的波形，比较它们的异同。

（a）

（b）

图2-3-5　几种不同声音的波形

不同物体所发出声音的音色是不同的。音色是由发声体的材料、结构及发声方式等因素决定的。两个不同发声体发出的声音，即使音调相同，响度也相同，人耳仍能把它们区分开，就是因为它们的音色不同。

音调、响度、音色是声音的三个主要特性，人们就是根据这些特性来区分声音的。

管乐器和弦乐器

每种乐器产生声音的材料、结构和部件都不同。有些乐器的发声体是管状的，通过激发管内空气柱的振动来产生声音，如笛子、唢呐、小号、单簧管等，被称为管乐器。还有些乐器上面安装有琴弦，通过摩擦或弹拨琴弦来产生声音，如二胡、竖琴、吉他、小提琴等，被称为弦乐器。管乐器和弦乐器本来属于两个不同的“家族”，但在音乐家的巧妙安排下，能够互相配合，演奏出悦耳、动听的乐曲。

信息浏览

贾湖骨笛

1984—2001 年间在河南舞阳贾湖遗址出土的贾湖骨笛，是我国古代劳动人民截取大型飞禽的尺骨制成的笛子，出土的 30多支骨笛中分别有 5 孔、6 孔、7 孔和 8 孔等（图 2-3-6），它们巧妙地利用了不同长度空气柱的振动发出不同频率的声音，是迄今为止我国发现的最古老的乐器。

经检测确认，这些骨笛是不同年代的文物，其中，属于公元前 6600—前 6200 年期间的骨笛不但能吹奏出完备的五声音阶，而且还能够吹奏出六声音阶和七声音阶（音阶指从主音开始到其八度音，按音高次序排列的音列，五声音阶由5个音符组成，如宫、商、角、徵、羽，

图 2-3-6　贾湖骨笛

七声音阶由7个音符组成）。贾湖骨笛是后世竖笛或洞箫类乐器的“原型”。

贾湖骨笛的横空出世，把中国七声音阶的历史提前到 8 000 年前，为我们研究中国音乐与乐器发展史，提供了弥足珍贵的实物资料，对研究中国文化、文明具有重要的历史价值。古人在没有先进科技的情况下，创造出如此卓越的乐器，使我们不由得惊叹人类的智慧和创造力。

自我评价 与 作业

1．人们常用“震耳欲聋”来形容物体发出的声音，这是描述声音的（ ）。

A. 音调

B. 响度

C. 音色

D. 以上三个特性

2. “高音嘹亮”“低音浑厚”和“高声呼叫”“低声细语”，这两组词语中的“高”和“低”的物理含义（　　）。

A. 相同

B. 不同，前者指音调，后者指响度

C. 不同，前者指响度，后者指音调

D. 不同，前者指音色，后者指响度

3．如图 2-3-7 所示，乙同学能分辨出歌手的声音，主要是依据声音的（ ）。

A. 响度

B. 音调

C. 音色

4．用大小不同的力弹同一个琴键，发出的声音的 不同。弹不同琴键，发出的声音的 不同。在不同的乐器上演奏同一个音，发出的声音的 不同。

图 2-3-7

5．“钟”是我国古代用铜或铁制成的一种打击乐器。由于金属钟体厚重，需以槌用力敲击方能使其振动发声。《天工开物》记载：“凡钟为金乐之首，其声一宣，大者闻十里，小者亦及里之余。”试用响度知识，解释产生“大者闻十里”与“小者亦及里之余”的原因。

6．我国古代将锅称为“釜”。据《天工开物》记载：“凡釜既成后，试法以轻杖敲之，响声如木者佳，声有差响则铁质未熟之故，他日易为损坏。”古人通过声音的什么特性判断“釜”的质量好坏？

课外活动

你爱好音乐吗？请你选择一种弦乐器（小提琴、二胡等），观察它的结构，并动手试一试，看看怎样可以发出不同音调和响度的声音。

### 第四节 让声音为人类服务

知道了声音的产生、传播和它的一些特性后，人们就可以有目的地利用或控制声音，使它为人类服务。

声音与音乐

音乐，是人类心灵的语言。音乐家运用不同的音调、响度，配上伴音、和声等，组成不同的旋律（图 2-4-1），或高亢雄壮，或低沉抒情；或轻快流畅，或婉转缠绵……音乐能呼唤人的心灵，升华人的情感，激励人的斗志，淋漓尽致地把人的内心世界表达出来。

图 2-4-1　合唱表演

对声音的研究也推动了音乐的发展。现在，利用计算机技术进行音乐的数字合成，已经能够逼真地模仿出各种声音，更好地满足了人们的文化艺术需求。

声音与建筑

我国不少古建筑巧妙地应用了声学知识，充分展示了建造者的智慧，其中最著名的如北京天坛（始建于明永乐十八年，即公元 1420 年）的“回音壁”和“三音石”，它们都是利用了声音的反射原理。回音壁（图 2-4-2）是一道圆形围墙，墙面十分平滑。一个人紧贴围墙［图（a）中 $A$ 处］小声讲话，他发出的声波经过围墙的多次反射，可以使离他较远的另一处［图（a）中 $B$ 处］的人听得很清楚。三音石位于皇穹宇前，恰好位于圆形回音壁的圆心，人站在三音石上击掌一次所发出的声音经东、西配殿与回音壁墙面的反射，均能回到圆心，由于反射距离不同，所以能听到三次回声，故此石被称为三音石。

（a）回音壁的声现象

（b）回音壁与三音石（模型）

图2-4-2　回音壁与三音石

现代建筑如礼堂、音乐厅等，对声音效果都有很高的要求。它们通过采用不同的吸声材料，设置不同方向的反射板等（图 2-4-3），使人们听到的声音更为清晰、丰满。

图2-4-3　音乐厅内装有许多顶板、侧板

STSE 双耳效应

同一个声音传到人双耳的时间、强弱和其他特征会有微小的差别，因此人们就可以判断声源的方位，这就是“双耳效应”，如图2-4-4（a）所示。播放立体声音乐时，声音从放在不同位置的几个音箱传出，人就能感觉到“立体声”效果，如图2-4-4（b）所示。

（a）

图 2-4-4　双耳效应

超声与次声

我们知道，人能听到的声音的频率范围是 $2 0 \sim 2 0 0 0 0 \mathrm { H z }$ 。物理学中，把振动频率高于 $2 0 0 0 0 \mathrm { H z }$ 的声音，叫做超声（ultrasound）；把振动频率低于$2 0 \ : \mathrm { H z }$ 的声音，叫做次声（infrasound）。

这些人耳听不见的声音，同样有着广泛的应用和开发前景。

超声波作为信息载体，已应用于研究物质结构及性质、水下定位、通信、地下资源勘察、工业检测与控制、超声诊断及超声盲人探路等（图2-4-5）。声波还能传递能量，利用超声波传递的能量，可进行工业超声处理加工（如清洗、焊接、钻孔和粉碎）、超声医疗、超声处理种子等。

（a）B超诊断

（b）声呐通过定向发射和接收超声波，探测潜艇、鱼群的位置和海洋的深度等

图 2-4-5　超声的应用

次声的应用也已渗透到军事、经济、环保和日常生活的许多方面。利用次声定位系统可以确定火箭发射和着陆的位置；有一种风暴警报仪，可以利用次声来预测风暴。

噪声的危害与控制

我们周围的声音，有些悦耳动听，有些非常刺耳，前者就是乐音，后者则是噪声（noise）。图 2-4-6 是乐音和噪声的波形图，乐音的波形规则，噪声的波形杂乱。

从环境保护角度来说，一切干扰人们休息、学习和工作的声音，即对身心健康，特别是对听觉有损害的声音都是噪声。赛场上人群的喧闹声，马路上车辆的马达声（图 2-4-7），车轮与路面的摩擦声，工厂里机器的轰鸣声，建筑工地上嘈杂的各种响声……都属于噪声。

（a）乐音的波形

（b）噪声的波形

图2-4-7　现代城市的一些噪声源

图2-4-6　乐音和噪声的波形

居民区、行政办公区及文化教育等场所的理想声音环境是白天不高于55 dB，夜间不高于 $4 5 \ \mathrm { d B }$ 。超过 70 dB，人就会心烦意乱，神经紧张，导致学习与工作的效率下降。若长期在 $8 0 \sim 1 0 0 ~ \mathrm { d B }$ 的声音环境中工作和学习，听觉就会迟钝，甚至耳朵变聋。噪声还能诱发多种疾病，严重时会导致死亡。

噪声污染已成为当代世界的四大污染之一，越来越受到人们的关注。2022年开始施行的《中华人民共和国噪声污染防治法》规定，任何单位和个人都有保护声环境的义务，同时依法享有获取声环境信息、参与和监督噪声污染防治的权利。

现代城市里，为了监测噪声，常常在主要道路上设置噪声监测设备（图 2-4-8），并把控制噪声列为城市环境保护的主要项目之一。

控制噪声、减小噪声是当前优化人们生活环境的一个重要课题。目前，主要在消声、吸声和隔声三个方面采取措施（图 2-4-9）。

图 2-4-8　噪声监测器

（a）消声—给汽车的排气管加消声器

（b）吸声—录音室的墙面上装有吸声材料

（c）隔声—高架道路两旁装有隔音板

图2-4-9　控制噪声的一些措施

跨 学 科 实 践

关于社区噪声污染控制的建议

活动主题　环境中的噪声污染与其他污染一样，常常干扰人们正常的生活、工作和学习，危害人类环境。你所在的社区有哪些噪声困扰着居民？怎样有效地减少社区的噪声污染？你能向社区提出合理的建议吗？

● 方案制订与实施　同几位与你住得较近的同学组成调查小组，开展以下调查研究活动：

（1）通过现场考察与访问居民，了解住处附近来自建筑工地、小区摊贩、汽车鸣笛与家庭装修等带来的噪声污染。

（2）根据《中华人民共和国噪声污染防治法》的相关规定，噪声分为工业噪声、建筑施工噪声、交通运输噪声、社会生活噪声四类，请调查住处附近的噪声并进行分类。

（3）查阅我国 2008 年制定的《声环境质量标准》中不同区域的环境噪声限值，再用分贝仪（声级计）检测住处附近建筑工地、农贸市场等不同环境中的噪声分贝数。

（4）了解噪声对人们的生活与健康的危害，提出减少住处附近噪声污染的合理化建议。

成果展示与交流　基于上述活动，交流讨论各自提出的减少住处附近噪声污染的建议，共同完成调查报告并提交给社区相关部门。

自我评价 与 作业

1．蝴蝶每秒振翅五六次，它所发出的声音频率低于 $2 0 \ : \mathrm { H z }$ ，属于 声；海豚能发出频率高于 $2 0 0 0 0 \mathrm { H z }$ 的声音，属于声（图2-4-10）。对于这两种声音，人耳都 。

（a）

图 2-4-10

2．地震的发生往往具有突发性，这使得人们在地震发生时没法做到提前准备，也

难以采取人员撤离等应急措施，导致大量的房屋损毁和人员伤亡。但在此类大灾难中，人们清理现场时很少发现有狗、老鼠等动物的尸体，猜测可能是动物可以听到地震即将来临时产生的 声波而提前逃避，但人类却听不到。

3．声呐被称为潜艇的耳目。它发出声波的频率大多为 $1 0 \sim 3 0 \mathrm { k H z }$ 。若停在海水中的潜艇 A 发出声波，经过 10 s 后收到被潜艇 $B$ 反射回来的声波，则潜艇 $A$ 与 $B$ 相距 。（已知声音在海水中的传播速度是 $1 5 0 0 \mathrm { m / s }$ ）

4．在我国，许多城市都十分重视人居环境，如城区内汽车禁止鸣笛、主干道路面铺设沥青、高架道路两边安装隔音板等。这些措施的共同点是（　　）。

A. 美化居住环境

B. 缓解热岛效应

C. 降低噪声污染

D. 减少大气污染

5．为了改善室内的居住环境，建筑师在设计沿街住宅的窗户时，常采用双层玻璃，这样做有哪些好处？

6．图 2-4-11 所示为倒车防撞雷达示意图，倒车防撞雷达是利用（选填“超声波”或“次声波”）来工作的。已知声音在空气中的传播速度为$3 4 0 \mathrm { m / s }$ ，如果倒车防撞雷达发出信号后，0.01 s 接收到回声，则障碍物距汽车为 m；司机听到急促的报警声，知道距离障碍物太近，说明声音能传递 。

图 2-4-11

7．一场大雪后，大地披上了银装，这时你会发现周围特别宁静，这是因为雪里的微孔能 。根据上面的描述，你认为会堂、剧院的四壁和顶面都做得凹凸不平或采用蜂窝状的材料，主要是为了 。

8．你见过如图 2-4-12 所示的标志牌吗？和同学们交流一下，它们分别出现在什么地方？表示什么意思？

（a）

图 2-4-12
