## 第十三章 简单电路

初识家用电器和电路

电路连接的基本方式

电流和电流表

电压和电压表

串、并联电路的特点

跨学科实践

就像地球上的我们离不开空气和水一样，

现代社会离不开电。

各种各样的用电器极大地丰富了我们的生活。

用电器是如何接入电路的？

电路连接有哪些基本方式？

不同的连接方式分别有什么特点？

### 一、初识家用电器和电路

电在我家中

随着科学技术的飞速发展，各种用电器（图 13-1）应运而生，使我们的生活发生了日新月异的变化。

图 13-1 用电器

用电器是利用电能工作的装置，它与电源连接后，可以将电能转化为我们需要的能。

信息快递

电源（power supply）是能持续供电的装置。从能量转化的角度看，电源通常是指把其他形式的能量转化为电能的装置。

电源通常有直流电源（图 13-2）和交流电源。最常用的直流电源是电池。它有正、负两极，正极用“ $^ +$ ”表示，负极用“-”表示。

干电池

纽扣电池

学生电源

蓄电池

图13-2 常用直流电源

初步调查家用电器活动 13.1

1. 常用的家用电器有哪些？它们各有什么功能？

2. 仿照示例填写表格并讨论：怎样对各种各样的家用电器进行分类？

<table><tr><td rowspan="2">名 称</td><td rowspan="2">用途</td><td colspan="2">电源类型</td><td colspan="4">电能转化成的主要能量形式</td></tr><tr><td>交流</td><td>直流</td><td>内能</td><td>机械能</td><td>光能</td><td>声能</td></tr><tr><td>台 灯</td><td>照 明</td><td>✓</td><td></td><td>✓</td><td></td><td>✓</td><td></td></tr><tr><td>电视机</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电饭锅</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>手电筒</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

电　路

使一个灯泡亮起来活动 13.2

现有电池、带灯座的灯泡、开关和导线（图13-3），请你试着把它们连接起来，使开关能控制灯泡的发光与熄灭。

图 13-3 连接电路

信息快递

连接电路时应注意：

1. 在连接电路的过程中，开关必须处于断开状态。

2. 将导线接到电路元件的接线柱上，应旋紧螺帽，以保证接触良好。

3. 绝不允许用导线将电源的两极直接相连，以免损坏电源。

电路连接后，应检查连接是否正确。

先闭合开关，再断开开关。看一看，通过开关能否控制灯泡的发光与熄灭？

想一想，电路中的各个组成部分分别起什么作用？

用导线把电源、用电器、开关等元件连接起来组成的电流的路径称为电路（electric circuit）。

以“活动 13.2 使一个灯泡亮起来”的电路为例：闭合开关，形成通

路，电路中有电流，用电器工作；断开开关，形成断路，电路中没有电流，用电器停止工作。

如图 13-4 所示，不经过用电器，用导线直接将电源的两极相连，就会形成短路，极易损坏电源，甚至造成火灾等严重后果。

图13-4 不可用导线将电源的两极直接相连

电路图

在研究电路时，我们也要像图 13-3 那样画灯泡、开关、电池的实物图吗？

不需要。我们可以用符号表示电路中的各个元件。

用电路元件符号表示电路连接的图，叫作电路图。

图13-5所示是一些常用的电路元件及其符号。

图13-5 常用电路元件及其符号

图 13-6 为“活动 13.2 使一个灯泡亮起来”的实物电路及其对应的电路图。

（a）实物电路

（b）电路图

图13-6 实物电路与对应的电路图

生活 物理 社会 从印刷电路到集成电路

最初，人们将分立的元器件用导线焊接起来组成电路。这种连接方式成本高且质量无法保证。

1936 年，奥地利电气工程师保罗·爱斯勒仿照印刷业中的制版方法，把电路图印在镀有一层铜箔的绝缘板上，然后在需要保留的部分涂上保护剂，再将其放入腐蚀液中，蚀刻掉不需要的铜箔。绝缘板上保留下来的铜箔替代了导线，起到了连接各电子元件的作用，这就是印刷电路板，如图 13-7 所示。在印刷电路板上焊接一

些电子元件，就成了印刷电路。印刷电路的发明推动了电路生产的机械化和自动化。把电子线路缩小制成印刷电路的思想，也为集成电路的问世奠定了基础。

集成电路及由此发展出的芯片，是利用半导体技术制成的微型电路系统。人们采用精密工艺将成千上万个电子元件集成在一小块半导体晶片或介质基片上，可以实现复杂电路功能。集成电路被广泛应用于家用电器和电子仪器中，如图 13-8 所示。集成电路优化了电路结构，使电器实现了小型化、微型化，为人类迈入信息时代奠定了基础。

图13-7 印刷电路板

图13-8 电子设备中的集成电路

实践与练习

1. 如图 13-9 所示，用一根导线和一节干电池使一个灯泡发光。你能想出几种方法？试一试，并画出电路图。你有什么发现？

图 13-9

2. 图 13-10 是手电筒的内部结构示意图，试据此画出手电筒的电路图，并说明各元件的作用。

图 13-10

3. 图 13-11 所示的三个电路各处于通路、断路、短路中的哪一种状态？

（b）

（c）

图 13-11

### 二、电路连接的基本方式

我的房间里需要安装吊灯和壁灯，电路应当怎样连接呢？

使两个灯泡亮起来活动 13.3

做一做

现有电池、开关、两个带灯座的灯泡和导线若干，请你试着把它们连接起来，使两个灯泡能同时发光。

说一说

与同学交流，看看有几种不同的连接方式，并将电路图画出来。

用电器的连接有两种最基本的方式。如图 13-12（a）所示，把用电器逐个顺次连接起来的方式，叫作串联；如图13-12（b）所示， 把用电器并列连接起来的方式，叫作并联。

（a）串联

（b）并联

图13-12 用电器连接的基本方式

由用电器串联所组成的电路，叫作串联电路（series circuit）；由用电器并联所组成的电路，叫作并联电路（parallel circuit）。并联电路中用电器共用的那部分电路叫作干路，每一个分支电路叫作支路。

活动 13.4 串联电路和并联电路的比较

做一做

1. 串联电路。

按照图13-13连接电路。闭合开关，在两个灯泡都发光时，取下其中一个，你观察到什么现象？

断开开关，交换灯泡和开关的位置，并将取下的灯泡重新接入电路。闭合开关，你观察到什么现象？开关的位置是否影响它对电路的控制？

图 13-13 串联电路

2. 并联电路。

按照图13-14连接电路。闭合开关，在两个灯泡都发光时，取下其中一个，你观察到什么现象？

断开开关，在并联电路的两个支路中各接入一个开关，并将取下的灯泡重新接入电路，闭合干路的开关。接着，先后闭合两个支路的开关，再先后断开支路上的开关，你观察到什么现象？

图 13-14 并联电路

议一议

1. 由上述现象可以看出，串、并联电路各有什么特点？

2. 小明房间里的吊灯与壁灯应如何连接？开关应如何连接在电路中？试画出电路图。

信息快递

家庭电路中的电源不同于电池，是交流电源，用符号“～”表示。

生活 物理 社会 新型开关

你有过这样的经历吗？当你走进楼道，楼道灯自动打开；当你走进大厦，玻璃门自动开启；当你把手放在水龙头下面，水龙头自动出水……这些是如何实现的？原来，这些设备的开关具有探测功能，是一种新型开关。当人靠近时，开关能根据探测到的信息自动闭合，从而接通电路。工程师们根据不同场合的需要，研制出了各种新型开关，并得到广泛应用，极大地方便了人们的生活。

图13-15所示的声光控灯座中就有两种新型开关，能分别探测声音和光。它一般安装在门廊、过道和楼梯处，每当天色渐暗时，路人只要发出一定响度的声音，灯泡就会亮起来；而在白天光线充足的时候，无论声音的响度多大，灯泡都不会亮。它的工作原理如图13-16所示。当光照较强时，光控开关断开；当光照较弱时，光控开关闭合。当有声音时，声控开关闭合；声音消失后，声控开关延迟一段时间后断开。想一想：这两个开关和灯泡为什么要串联在电路中？

图 13-15 声光控灯座

图13-16 声光控灯座的简化电路

冰箱简化电路如图 13-17 所示。冰箱的压缩机由一个温控开关实现自动控制。当冰箱内温度高于设定温度时，温控开关闭合，压缩机工作从而制冷；当冰箱内温度低于设定温度时，温控开关断开，停止制冷。冷藏室中的照明灯由冰箱门控制，冰箱门关闭时门控开关断开，冰箱门打开时门控开关闭合。

图13-17 冰箱的简化电路

实践与练习

1. 教室里的灯是串联的还是并联的？为什么？

2. 根据图 13-18（a），用笔画线表示导线，把图 13-18（b）中的元件连接起来。

（a）

（b）

图 13-18

3. 图 13-19 所示是一个塔式吊车玩具。闭合开关，吊臂中的电动机 $\textcircled{ M}$ 工作，拉动细线吊起物体 A，同时塔顶的灯 L 发光。某次闭合开关时，电动机 $\textcircled{ M}$ 不工作，灯 L 也不发光。排查故障时发现，导线与电动机的连接处接触不良。电动机 $\textcircled{ M}$ 和灯L是如何连接的？请画出电路图。

图 13-19

### 三、电流和电流表

电 流

小华将电池、灯泡、开关连接成电路，发现闭合开关后，灯泡就会亮起来。为什么灯泡会亮呢？这是因为灯泡中有电流通过。

不同电路的电流大小通常是不相等的。物理学中，用电流强度表示电流的大小，通常简称电流（electric current），用字母 $I$ 表示。在国际单位制中，电流的单位是安培，简称安，符号为A。这是为了纪念安培（图13-20）对电磁学研究的贡献而命名的。

电流的常用单位还有毫安（mA）和微安（ $\mu \mathrm { A }$ ）。电流单位的换算关系是

$$
1 \mathrm {A} = 1 0 0 0 \mathrm {m A}
$$

$$
1 \mathrm {m A} = 1 0 0 0 \mu \mathrm {A}
$$

图 13-20 安培（André MarieAmpère，1775—1836）， 法国物理学家

如图 13-21 所示，不同用电器工作时的电流有大有小。即使是同一个用电器，由于工作状态不同，电流大小也可能不同。

图13-21 一些常见用电器的电流值

电流表

我们怎么知道流过灯泡的电流有多大呢？

可以用电流表来测量。

实验室中常用的电流表（ammeter）如图13-22所示，它是双量程电流表，有三个接线柱，左边的接线柱标有“-”，其余两个接线柱分别标有“0.6”和“3”

把标有“-”的接线柱和标有“0.6”的接线柱接到电路中，就表示选用 $0 \sim 0 . 6 \mathrm { A }$ 的量程，应依据刻度盘下排的刻度读数，此时分度值为 $0 . 0 2 \mathrm { A }$ 。把标有“-”的接线柱和标有“3”的接线柱接到电路中，就表示选

图 13-22 电流表

用 $0 \sim 3$ A 的量程，应依据刻度盘上排的刻度读数，此时分度值为 $0 . 1 \mathrm { A }$ 。

信息快递

使用电流表的注意事项

1. 使用前应先检查指针是否指零，若有偏差，则要用螺丝刀旋转表盘上的调零螺丝，将指针调至零位。

2. 必须把电流表串联在待测电路中，使电流从标有“0.6”或“3”的接线柱流入电流表，从标有“-”的接线柱流出。

3. 被测电流的大小不能超过电流表的量程。测量电流时，一般先试用大量程，

图 13-23

若电流表示数在小量程范围内，则应改用小量程，使测量结果更为精确。

4. 绝不允许把电流表直接连接到电源的两极（图13-23）。

学生实验 用电流表测量电流

思考

电流表连入电路前指针的位置如图 13-24 所示，此时应该怎么做？

实验与记录

1. 实验器材如图 13-25 所示，请在右边的虚线框中画出用电流表测量灯泡电流的电路图。

2. 根据画出的电路图连接电路，正确选择电流表的量程。

3. 闭合开关，记录电流表的示数。

图13-24 观察电流表指针

图 13-25 实验器材

交流与小结

与同学交流使用电流表的体会。

实践与练习

1. 在做“用电流表测量电流”实验时，小华将电流表上标有“－”和“3”的接线柱接入电路。闭合开关后，观察到电流表指针的偏转如图13-26 所示。此时读取并记录实验数据，是否符合实验要求？如果不符合要求，应如何改正？

图 13-26

2. 请读出图13-27中电流表的示数。

（a）

（b）

图 13-27

3. 若要求两个灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 并联，用电流表的小量程测量灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$的电流，请先在虚线框内画出电路图，然后用笔画线表示导线，将图13-28中的实验器材连成电路。

图 13-28

### 四、电压和电压表

电 压

如图 13-29（a）所示，水管中水流的形成是由于水管两端存在水压差，而水泵的作用是不断地将水从乙处抽到甲处，使水管两端维持一定的水压差。与此类似，电路中电流的形成是由于电路两端存在电压（voltage）。电源的作用就是使正负极间维持一定的电压，如图13-29（b）所示。

（a）

（b）

图13-29 电压和水压类比

电压用字母 $U$ 表示。在国际单位制中，电压的单位是伏特，简称伏，符号为 $\mathrm { V }$ 。这是为了纪念伏打（图13-30）对物理学的贡献而命名的。

电压的常用单位还有千伏（kV）和毫伏（mV）。电压单位的换算关系是

$$
1 \mathrm {k V} = 1 0 0 0 \mathrm {V}
$$

$$
1 \mathrm {V} = 1 0 0 0 \mathrm {m V}
$$

电源、用电器、电气仪表等设备，通常都规定了正常工作的电压，称为额定电压（rated

voltage）。例如，灯泡上标注的“2.5 V”或“3.8 V”就是额定电压。此外，用电器正常工作时的电流，称为额定电流（rated current）。图 13-21所示的常见用电器的电流值，指的就是它们的额定电流。

图 13-30 伏打（AlessandroVolta，1745—1827），意大利物理学家

观察图13-31，了解一些电源和用电器的额定电压。

图 13-31 一些电压值

电压表

电路两端的电压可用电压表（voltmeter）测量。图 13-32 所示是实验室中常用的双量程电压表，它有三个接线柱，左边的接线柱标有“-”其余两个接线柱分别标有“3”和“15”

把标有“－”的接线柱和标有“3”的接线柱接到电路中，就表示选用 $0 \sim 3 \mathrm { ~ V ~ }$ 的量程，此时应依据刻度盘下排的刻度读数，分度值为 $0 . 1 \mathrm { { V } }$ 。

图 13-32 电压表

把标有“－”的接线柱和标有“15”的接线柱接到电路中，就表示选用$0 \sim 1 5 \mathrm { V }$ 的量程，此时应依据刻度盘上排的刻度读数，分度值为 $0 . 5 \mathrm { V }$ 。

信息快递

使用电压表的注意事项

1. 使用前应先检查指针是否指零，若有偏差，则要用螺丝刀旋转表盘上的调零螺丝，将指针调至零位。

2. 电压表应与待测电路并联，使电流从标有“3”或“15”的接线柱流入，从标有“-”的接线柱流出。

3. 被测电压的大小不能超过电压表的量程。测量电压时，一般先试用大量程，若电压表的示数在小量程范围内，则应改用小量程。

学生实验 用电压表测量电压

思考

电压表连入电路前指针的位置如图13-33所示，此时应该怎么做？

实验与记录

1. 将图13-34所示的实验器材连接成电路，用电压表测量灯泡两端的电压，并记录数据。

2. 用电压表分别测量每一节电池的电压和两节电池串联的总电压，分别记录数据。

图13-33 观察电压表指针

图 13-34 实验器材

交流与小结

1. 两节电池串联的总电压，与每节电池的电压有什么关系？为什么常把电池串联成电池组使用？

2. 电压表与电流表在使用规则上有哪些相同点和不同点？

生活 物理 社会

电池与环境保护

干电池是生活中使用比较广泛的直流电源。目前常用的干电池大多为普通锌锰干电池和碱性锌锰干电池，其结构如图 13-35所示。普通锌锰干电池的负极是锌筒，内有氯化铵等糊状电解质，正极是碳棒，它的四周被二氧化锰糊状物包围着。碱性锌锰干电池的正极是钢壳，壳内与之紧密接触的是二氧化锰和碳粉的混合物。中间的填充物是氢氧化钾电解质和锌粉，其内插有一根铜针，作为负极。干电池的优点是价格便宜、适用范围广，缺点是使用寿命较短、不可重复使用。

（a）普通锌锰干电池

（b）碱性锌锰干电池

图13-35 两种干电池的内部结构示意

蓄电池是一种放电后经充电能复原续用的电池，汽车电瓶、手机电池等都是蓄电池。放电时，化学能转化为电能；充电时则是电能转化为化学能。蓄电池的充放电过程可以循环多次，因此使用起来更经济。

电池在给人们生活带来了便利的同时，也对环境造成了危害。电池造成的污染问题引发了社会关注。我国颁布了废电池污染防治的相关政策和法规，在完善废电池回收利用机制的同时，促进电池生产企业改进生产工艺、减少有害物质使用，从源头上防范电池对环境的污染；同时，大力促进新型电池的研发，使之向着高效能、小型化和低污染的方向发展。

实践与练习

1. 请读出图13-36中电压表的示数。

（a）

（b）

图 13-36

2. 按图13-37（a）所示的电路图，用笔画线表示导线，将图13-37（b）中的实验器材连接起来。

（a）

图 13-37

### 五、串、并联电路的特点

串联电路和并联电路是两种最基本的电路，它们的电流和电压有什么特点？

串联电路

学生实验

探究串联电路中电流和电压的特点

按图13-38所示的电路图连接电路。

猜想与设计

闭合开关后，通过点 $A$ 、 $B$ 、 $C$ 三处的电流 $I _ { A }$ 、 $I _ { B }$ 、 $I _ { C }$ 之间有什么关系？灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 两端的电压 $U _ { 1 }$ 、灯泡 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两端的电压 $U _ { 2 }$ 与灯泡$\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两端的总电压 $U$ 之间又有什么关系？

图 13-38 探究串联电路电流和电压的特点实验电路图

怎样验证你的猜想？

实验与记录

1. 用电流表测出通过点A、B、 $C$ 三处的电流，将测得的数据填入表1。

2. 用电压表测出灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 两端的电压 $U _ { 1 }$ 、灯泡 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两端的电压 $U _ { 2 }$ 和灯泡$\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两端的总电压 $U$ ，将测得的数据填入表 2。

表 1

<table><tr><td rowspan="2">实验序号</td><td colspan="3">电流</td></tr><tr><td>IA/A</td><td>IB/A</td><td>IC/A</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

表 2

<table><tr><td rowspan="2">实验序号</td><td colspan="3">电压</td></tr><tr><td>U1/V</td><td>U2/V</td><td>U/V</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

3. 换用不同规格的灯泡或改变电源电压等，重复上述实验并记录数据。

分析与结论

分析测得的数据，你能得到什么结论？

实验表明，在串联电路中，电流处处相等，电路两端的总电压等于各部分电路两端的电压之和。

并联电路

学生实验 探究并联电路中电流和电压的特点

按图13-39所示的电路图连接电路。

猜想与设计

闭合开关后，电路中的干路电流 $I _ { A }$与支路电流 $I _ { B }$ 、 $I _ { C }$ 之间有什么关系?灯泡$\mathrm { L } _ { 1 }$ 两端的电压 $U _ { 1 }$ 、灯泡 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两端的电压$U _ { 2 }$ 与灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两端的总电压 $U$ 之间又有什么关系？

怎样验证你的猜想？

图13-39 探究并联电路电流和电压的特点实验电路图

实验与记录

仿照“学生实验 探究串联电路中电流和电压的特点”设计实验步骤和数据记录表，进行实验并记录数据。

分析与结论

分析测得的数据，你能得到什么结论？

实验表明，在并联电路中，干路电流等于各支路电流之和，电路两端的总电压与各支路两端的电压相等。

实践与练习

1. 根据图 13-40 所示的电路和电流表 $\textcircled{8}$ 、 $\textcircled{4}$ 的示数，求通过灯泡$\mathrm { L } _ { 2 }$ 的电流。

（a）电路图

（b）电流表 $\textcircled{8}$

（c）电流表A2

图 13-40

2. 如图 13-41 所示，将电压表接在灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 两端时，闭合开关，电压表示数为 $1 . 5 \mathrm { V }$ ；将电压表接在灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 右接线柱上的导线改接到灯泡 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 的右接线柱上（图中虚线所指）时，电压表示数为 $2 . 9 \mathrm { V }$ 。电源、灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两端的电压分别是多少伏？

图 13-41

跨学科实践

调查电池的发展并制作水果电池

1780 年，意大利生理学家伽伐尼偶然发现，解剖刀触及青蛙的股神经时，蛙腿会猛烈痉挛。后来，物理学家伏打针对这一现象进行一系列实验研究，发明了世界上最早的电池——伏打电堆（图 13-42），由此开启了人类研制电池、使用电池的时代。

如今，随着社会的发展，各行各业对各种电池的需求量与日俱增，技术要求也越来越高，电池产业正在不断发展壮大。

图 13-42 伏打电堆

任务与要求

1. 查阅相关资料，深入了解电池的发展史，思考其中运用了哪些学科的知识。

2. 调查生活、生产、交通、通信等领域中用电器所采用电池的种类。查阅相关资料，了解我国电池研制领域的技术创新及其对社会发展的贡献，了解当前电池行业面临的问题以及未来的发展前景。

3. 自制水果电池。我们可利用某种水果（如苹果、橙子等）、不同的金属片（如铁片、铜片等）和一些导线，参照图 13-43 制作水果电池，并开展以下研究：

如何知道你制作的水果电池是否有电，正、负极分别对应哪个金属片，电压是多少？（提示：可以用电压表测量，也可以用发光二极管试一试，或者用你所想到的其他方法）

换用其他水果和其他金属片，并改变金属片插在水果中的距离、

图 13-43 水果电池

深度，这些操作是否会对水果电池的电压产生影响？有哪些方法可以增大水果电池的电压？

交流与评价

1. 以短文的形式介绍一种电池，内容包括电池的结构、功能、工作原理及相关的时代背景。

2. 向同学介绍自制水果电池的设计方案，展示自制的水果电池。

3. 对所介绍内容的准确性与完整性等进行评价，对自制水果电池的使用效果和创新性等进行评价。

内容梳理

反思提升

1. 电路由电源、用电器、开关和导线等组成。为什么它们缺一不可？

2. 蓄电池在充电和对用电器供电过程中能量如何转化？

3. 为什么家用电器不采用串联的连接方式？

4. 我们知道，用电器工作时要消耗电能。那么，电流经过用电器后会减小吗？有什么证据支持你的结论？

问题解决

1. 教室里，一个开关可以同时控制两盏电灯。请画出相应的电路图。

2. 如图 13-44 所示，闭合开关，两个灯泡都发光。在不打开盒子的情况下，如何判断两灯泡的连接方式（电源在盒内）？

图 13-44

3. 如图 13-45 所示，灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 和灯泡 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 是串联还是并联？闭合开关后，电流表测量的是哪个灯泡的电流？只要简单改接电路，电流表就能测量另一个灯泡的电流，请说明怎样改接。

图 13-45

电路遵循的基本规律
