## 第三章 光的折射 透镜

在古代，人们就渴望认识神秘的宇宙。

他们崇拜眼睛，想象把自己的眼睛延长……

透镜使人们的夙愿成为现实。

眼镜，矫正人的视力；

显微镜、望远镜，延展人类的视觉空间；

照相机，捕捉美好瞬间。

这些形形色色的仪器，乃至我们的眼睛，都与透镜成像有关。

透镜为什么能成像？

透镜成像有什么特点？

### 一、光的折射

为什么从岸上看到的水的深度比它的实际深度浅呢？

折射现象

观察光的折射现象活动 3.1

1. 如图 3-1 所示，将一束光斜射到容器底面点 $O$ 处；向容器中注水，观察底面上光斑的位置是否发生变化。

2. 设法使光束在空气和水中的传播路径显示出来，观察光的传播方向是否变化。

3. 使光束垂直于水面射入，观察 图3-1 观察光的折射现 图3-1观察光的折射现象光的传播方向；改变光的入射方向，观察光的传播方向怎样变化。

通过上述活动发现，当光垂直射入水中时，传播方向不变；当光斜射入水中时，传播方向会发生偏折。光从一种介质斜射入另一种介质时，传播方向发生偏折的现象叫作光的折射（refraction）。

信息快递

如图 3-2 所示，过入射点 $O$ 且垂直于分界面的直线 NN' 称为法线。AO 是入射光线，OB 是折射光线；入射光线与法线的夹角 $\alpha$ 称为入射角，折射光线与法线的夹角 γ称为折射角。

图3-2 光的折射

折射的特点

活动 3.2 探究光的折射特点

1. 实验装置如图 3-3 所示。向水槽中注水，使水面恰好通过背景屏的圆心 $O$ 。

将一束光从空气经圆心 $O$ 射入水中，观察背景屏上显示的光路。折射光线、入射光线和法线是否在同一平面内？从垂直于水面入射开始，逐次增大入射角，折射角如何变化？折射角与入射角的大小关系如何？

使一束光从水经圆心 $O$ 射入空气中，逐次改变入射角，比较折射角和入射角的大小。

光从空气斜射入水中和从水斜射入空气中，折射情况有什么不同？

2. 如图 3-4 所示，假设一束光从空气射入玻璃砖，再从它的另一侧射出。光在经过两个界面时分别向哪个方向偏折？试一试。

图3-3 探究光的折射特点

图3-4 光射入玻璃砖

实验发现，当光从空气斜射入水（或玻璃）中时，折射光线偏向法线方向，即折射角小于入射角；当光从水（或玻璃）斜射入空气中时，折射光线偏离法线方向，即折射角大于入射角。

人们由大量实验归纳出光的折射特点：

当光从一种介质斜射入另一种介质时，折射光线、入射光线和法线在同一平面内；折射光线和入射光线分别位于法线两侧；入射角增大（或减小）时，折射角也随之增大（或减小）。

例题 如图 3-5 所示，将硬币放在碗底，然后后退至恰好看不到硬币的位置后保持不动。向碗中缓缓注水（注意不要移动硬币的位置），当水面上升到一定高度时，你就能再次看到硬币了。试一试，并解释原因。

图 3-5

分析 看不到硬币，是由于

来自硬币的光被碗壁挡住了。加水后，光从水射向空气，由于折射角大于入射角，因而能再次看到硬币。解答时可借助示意图说明。

解答 如图 3-6（a）所示，眼睛从初始位置 $A$ 处移向 $B$ 处的过程中都能看到硬币；到达 $B$ 处时，碗壁恰好挡住了来自硬币的光，因而看不到硬币。如图 3-6（b）所示，加水后来自硬币 $P$ 的光 $P O$ 从水射向空气，由于折射角大于入射角，折射光 $O B$ 得以进入眼睛，因而能再次看到硬币。

图 3-6

反思 回顾本节开头的情景，现在你知道从岸上看到的水的深度比它的实际深度浅的原因了吗？

读一读 太阳奇观

太阳变形的奥秘

我们知道，光从一种介质进入另一种介质时会发生折射。其实，即使在同一种介质中，如果介质的疏密分布不均匀，光也会发生折射。

例如，夏天的傍晚，海水温度和空气温度相差较大，造成海面附近空气的疏密分布不均匀。当光在疏密分布不均匀的空气中传播时，就会发生折射。图3-7所示是我们看到的由于光的折射而变形的太阳。

（a）变扁的太阳

（b）变方的太阳

图3-7 变形的太阳

罕见的“三日同辉”— 幻日

如图3-8所示，在太阳的左右两侧各有一个特别明亮的地方，看上去像

天空中同时有三个大小不同的太阳，这种现象称为幻日。 产生这种奇特现象的原因是什么？

原来，高空中悬浮着许多形状规则的小冰晶，当太阳光经过它们时，会发生反射和折射，在特定的环境下就会产生幻日现象。

图 3-8 幻日

实践与练习

1. 图3-9是同学们探究光的折射特点时猜想的光路图，哪些是错误的？

（b）

（c）

（d）

图 3-9

2. 光从空气斜射到玻璃表面，除了发生折射，还会发生反射。试在图 3-10中标明入射光线、折射光线和反射光线，并用箭头标出光的传播方向。

图 3-10

图 3-11

3. 把玻璃杯放在有字的卡片上，往杯内注水至近满，如图 3-11 所示，由上向下观察，比较你看到的杯外和杯内的文字。描述你看到的现象，并解释产生这一现象的原因。

4. 如图 3-12 所示，将筷子插入圆柱形的透明玻璃杯中，改变筷子在水杯中的位置和角度，从不同的方向观察，并分别拍摄照片与同学分享。

图 3-12

### 二、透 镜

生活中常见的眼镜，它的镜片就是透镜（lens）。透镜通常可以分为凸透镜（convex lens）和凹透镜（concave lens），如图 3-13 所示。

（a）凸透镜中央厚、边缘薄

（b）凹透镜中央薄、边缘厚

图3-13 凸透镜和凹透镜

初识透镜

初识凸透镜和凹透镜活动 3.3

1. 如图3-14所示，分别通过凸透镜和凹透镜观察书上的文字（透镜距书较近），你有什么发现？

2. 用眼镜代替透镜进行上述观察，辨别近视眼镜的镜片属于哪种类型的透镜。

观察发现，用凸透镜可以看到正立、放大的像，而用凹透镜看到了正立、缩小的像。

图3-14 通过透镜观察书上的文字

通常所说的放大镜就是凸透镜。老年人戴的老花镜的镜片也是凸透镜。近视眼镜的镜片是凹透镜。

认识透镜对光的作用

观察平行光通过透镜后的现象活动 3.4

分别将凸透镜和凹透镜正对着太阳，或是正对着平行光源，再将光屏放在透镜的后方，改变光屏到透镜的距离，你看到了哪些现象？

在图 3-15 中把你观察到的现象画出来。

图3-15 画出平行光通过透镜的现象

图3-16是在充满烟雾的容器内，用平行光照射凸透镜和凹透镜观察到的现象。

（a）凸透镜对光的会聚作用

（b）凹透镜对光的发散作用

图3-16 透镜对光的作用

由实验可知，凸透镜对光有会聚作用，所以凸透镜又叫会聚透镜。凹透镜对光有发散作用，所以凹透镜又叫发散透镜。

凸透镜能使平行于主光轴的光会聚于一点，这个点叫作焦点（focus），用 $F$ 表示。焦点到光心的距离叫作焦距（focal length）， 用 $f$ 表示，如图3-17（a）所示。平行光通过凹透镜后会发散开来，如图 3-17（b）所示。

信息快递

一般把透镜的中心称为光心（图3-17中的 $O$ 点），把通过光心且垂直于透镜表面的直线称为主光轴（图 3-17 中的直线MN）。

（a）平行光通过凸透镜的光路

（b）平行光通过凹透镜的光路

图3-17 平行光通过透镜的光路

观察凸透镜成像

如图 3-18 所示，用凸透镜观察邮票，可以看到正立、放大的像。能否由此认为凸透镜所成的像都是正立、放大的呢？

图3-18 正立、放大的像

活动 3.5 用凸透镜观察物体

1. 用凸透镜观察书上的文字。从贴近书上的文字开始，逐渐增大凸透镜与书的距离，你看到的文字是怎样变化的？你有什么发现？

2. 通过凸透镜观察窗外的景物，你看到的像有什么特点？它是倒立的还是正立的，是放大的还是缩小的？如图 3-19 所示，在凸透镜后面放一张白卡纸，调整它到凸透镜的距离，在白卡纸上能否看到窗外景物的像？

图3-19 白卡纸上能呈现窗外景物的像吗

观察发现，适当调整物体和光屏到凸透镜的距离，也能看到倒立、缩小或倒立、放大的像，并且有的像还可以呈现在光屏上。

实践与练习

1. 如图3-20所示，用铁丝绕成一个内径约 $4 \mathrm { m m }$ 的圆环，将圆环在清水中浸一下后取出，圆环内部形成的水膜犹如一个透镜。试用一种简易的方法辨别它是凸透镜还是凹透镜。轻轻甩去少量的水（保持水膜完好），结果又会怎样？

图 3-20

图 3-21

2. 如图 3-21 所示，照片中的眼镜是近视眼镜还是远视眼镜？

3. 在利用太阳光测量凸透镜的焦距时，小明将凸透镜正对着太阳，再把一张纸放在它的下方，如图3-22 所示。当在纸上呈现一个并非最小的光斑时，测得这个光斑到凸透镜的距离为 l。小明推断，凸透镜的焦距 f 一定大于 l。你认为小明的推断正确吗？请说明理由。

图 3-22

### 三、凸透镜成像的规律

在活动 3.5 中，我们看到凸透镜能成不同的像，且成像的情况与物体到透镜的距离有关。凸透镜成像有怎样的规律呢？

学生实验

探究凸透镜成像的规律

可以用蜡烛作为物体来进行探究。

探究时需要测量物体和光屏到凸透镜的距离。

组装与调节

1. 按图3-23组装实验器材，了解凸透镜的焦距并记录。

图3-23 探究凸透镜成像的规律

2. 为了使烛焰的像呈现在光屏的中央，想一想，应该如何调节？调节后，将凸透镜固定在光具座中央。

实验与记录

1. 点燃蜡烛，并使之远离凸透镜。调整光屏位置，直至光屏上呈现烛焰的像。测量物距和像距，并将成像的情况记录在下表中。

2. 逐次减小物距，重复上述操作并记录，直至在光屏上无法呈现烛焰的像。

信息快递

物体到透镜的距离称为物 距（u）。 像 到 透 镜 的 距离 称 为 像 距（v）。 能 在 光屏上呈现的像称为实像（realimage），它是由实际光线会聚形成的。

凸透镜的焦距 $f =$ cm

<table><tr><td rowspan="2">实验序号</td><td rowspan="2">物距u/cm</td><td rowspan="2">像距v/cm</td><td colspan="3">像的性质</td></tr><tr><td>正立/倒立</td><td>放大/缩小</td><td>实像/虚像</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>④</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>⑤</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>⑥</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

3. 当物距小到一定程度时，就不能从光屏上观察到像，此时物距是多大？移开光屏，用眼睛通过凸透镜观察，你看到了什么（回顾用放大镜观察邮票的情景）？

4. 在逐次减小物距的过程中，像的大小如何变化？由此推测，是否存在像和物大小相等的情况？如果有，这时像距、物距和焦距的大小有什么关系？试一试，你的推测正确吗？

交流与小结

回顾实验过程，与其他组的同学进行交流，总结凸透镜成像的规律，并填写下表。

<table><tr><td>物距</td><td>像的性质</td><td>像距</td></tr><tr><td>u&gt;2f</td><td></td><td></td></tr><tr><td>u=2f</td><td></td><td></td></tr><tr><td>f&lt; u&lt;2f</td><td></td><td></td></tr><tr><td>u&lt; f</td><td></td><td></td></tr></table>

实验表明，物体通过凸透镜所成的像的性质与物距有关。主光轴上有两个位置是成像性质变化的分界点，一个是二倍焦距处，另一个是一倍焦距处（焦点处）。二倍焦距处，是成缩小像与放大像的分界点；一倍焦距处，是成倒立实像与正立虚像的分界点。

实践与练习

1. 图3-24记录了三次改变物距的成像情况，请用 $A ^ { \prime } \setminus B ^ { \prime }$ ′、 $C ^ { \prime }$ ′分别对应标出物体在位置A、B、 $C$ 时所成的像。

图 3-24

2. 想一想，生活中哪些地方用到了凸透镜？为什么这些地方要用凸透镜？

3. 将一个凸透镜正对着太阳，在距凸透镜 $2 0 \mathrm { c m }$ 处得到一个最小、最亮的光斑，如图 3-25 所示。若将一个物体放在此凸透镜前 $3 0 ~ \mathrm { c m }$处，请写出在凸透镜的另一侧所成的像的性质。

图 3-25

4. 当物体通过凸透镜成实像时，物体距离凸透镜越远，所成的像越接近焦点。若物体距离凸透镜足够远（大于 10 倍焦距），则所成的像到凸透镜的距离就近似等于凸透镜的焦距。请你据此设计一种估测凸透镜焦距的简便方法。试着测一测，并简要写出实验步骤。

### 四、透镜的应用

照相机和眼球

照相机是利用凸透镜能成缩小实像的原理制成的。以现在最常用的数码相机为例，数码相机的镜头相当于一个凸透镜，来自物体的光通过镜头成像在感光器件上，如图 3-26 所示，感光器件将光信号转换为电信号，在显示屏上显示出来。

人的眼球像一架神奇的照相机，晶状体相当于照相机的镜头，视网膜相当于照相机的感光器件。来自物体的光通过晶状体成像于视网膜上，如图3-27所示，视神经把信息传递给大脑，人就产生了视觉。

图 3-26 数码相机

图 3-27 眼球

当被观察的物体与人眼的距离改变时，人眼可以通过调节肌肉的松紧来改变晶状体的弯曲度，即改变晶状体的焦距，使物体仍能在视网膜上成像。与人眼相似，现在大多数照相机镜头的焦距也是可以调节的。

视力的缺陷与矫正

模拟探究近视眼的缺陷活动 3.6

做一做

如图3-28所示，将凸透镜看作眼球的晶状体、光屏看作视网膜，给“眼睛”戴上近视眼镜，使烛焰在“视网膜”上成像，并标出此时光屏的位置。移去近视眼镜，光屏上的像变得模糊了，这就类似于近视眼所看到的景象。

移动光屏，使光屏上烛焰的像重新变清晰，标出此时光屏的位置。

图3-28 模拟探究近视眼的缺陷

说一说

近视眼看远处的物体时，物体通过晶状体所成的像落在视网膜前方还是后方？

近视和远视是两种常见的视力缺陷。

近视眼看不清远处的物体，是由于晶状体凸度过大，或眼球在前后方向上过长，调节晶状体的弯曲度后，物体的像仍落在视网膜的前方。在眼球前面放一个合适的凹透镜，利用凹透镜能使光发散的特点，就能使像后移到视网膜上，如图3-29所示。

远视眼看不清近处的物体，是由于晶状体凸度过小，或眼球在前后方向上过短，调节晶状体的弯曲度后，物体的像仍落在视网膜的后方。在眼球前面放一个合适的凸透镜，利用凸透镜能将光会聚的特点，就能使像前移到视网膜上，如图3-30所示。

图3-29 近视眼的矫正

图3-30 远视眼的矫正

读一读

眼镜的度数

眼镜的度数表示的是镜片（透镜）折光本领的大小。我们知道，近视或远视程度越严重，所配眼镜的度数越高。镜片的度数越高，焦距就越短，发散或会聚光的本领就越大。

眼镜的度数在数值上等于镜片焦距（以米为单位）倒数的 100 倍。远视镜片（凸透镜）度数为正，近视镜片（凹透镜）度数为负。例如，焦距为$0 . 5 { \mathrm { m } }$ 的远视镜片度数为200度，焦距为 $0 . 2 { \mathrm { m } }$ 的近视镜片度数为-500度。

望远镜和显微镜

望远镜（telescope）能使远处的物体在近处成像。观看演出时，借助望远镜可以清晰地看到远处舞台上的精彩表演；旅行时，也可用望远镜欣赏远处的风景。图3-31所示是一架双筒望远镜。

图3-31 双筒望远镜

切勿用望远镜直接观察太阳或其他强光源！

1608 年，荷兰的一位眼镜制造师在通过两个透镜看远处的物体时，意外地发现远处的物体好像变近了，从而使望远镜得以发明。

如图 3-32 所示，一般的单筒天文望远镜可看作是由两个透镜组成的，靠近人眼的透镜叫作目镜，靠近被观察物体的透镜叫作物镜。目镜的焦距较短，物镜的焦距较长。将它对准远处的物体（如月球）进行观察时，物体发出的光经物镜折射后成缩小的实像，再通过目镜的放大作用增大视角，我们就能清楚地看到远处物体的像。

图3-32 单筒天文望远镜

信息快递

视角是指从物体两端发出的、在眼的光心交叉的两条光线的夹角。如图3-33所示，当远处的物体移近时，视角增大，因此能更清楚地看到物体。用望远镜观察物体时，望远镜所成的像离我们的眼睛很近，增大了视角，因而通过望远镜能清楚地看到远处的物体。

图3-33 物体移近，视角增大

生活 物理 社会

光学天文望远镜的发展

第一位把望远镜用于天文观测的是意大利物理学家伽利略。他用自制的望远镜（图3-34）观察天体，以确凿的证据支持了哥白尼的“日心说”。伽利略制作的望远镜是用一块凸透镜作为物镜、用一块凹透镜作为目镜制成的，通常叫作伽利略望远镜。

1611 年，德国天文学家开普勒用两个凸透镜组成望远镜。这种望远镜更适宜于观察天体，通常称为开普勒望远镜。

图3-34 伽利略望远镜

1668 年，牛顿用金属磨成的凹面镜代替凸透镜作为物镜，制

成了世界上第一架反射式望远镜，如图 3-35 所示。这种望远镜口径更大，聚光能力更强，且能够消除色差，因此现代大型天文望远镜大多采用这种结构。

1990年，哈勃空间望远镜（图3-36）被送入太空，它避免了大气层的干扰，将人们的视觉范围扩展到遥远的宇宙深处。

图 3-35 牛顿制造的反射式望远镜

图3-36 哈勃空间望远镜

显微镜（microscope）可以帮助我们看清肉眼看不见的微小物体，如微生物、动植物的细胞等。显微镜的物镜和目镜都是凸透镜，与开普勒望远镜不同的是，它的物镜的焦距很短、目镜的焦距较长。微小的物体经过物镜和目镜两次放大后，人眼就可以看清楚了。图 3-37 和图 3-38 所示是光学显微镜和光学显微镜下的洋葱鳞片叶表皮。

图3-37 光学显微镜

图3-38 光学显微镜下的洋葱鳞片叶表皮

国家工程

南极巡天望远镜和月基光学望远镜

南极巡天望远镜（图 3-39）是我国自主研发的可远程遥控、无人值守运行的天文光学望远镜。它安装在位于南极大陆最高点冰穹 A 的昆仑站，包括三台通光口径为 $5 0 \mathrm { c m }$ 的望远镜。冰穹 A 所处位置大气层透过率高、受大气湍流影响小，且全年有数月连续黑夜，是地球上最理想的天文观测点之一。

图3-39 南极巡天望远镜

2017 年，南极巡天望远镜克服极寒、暴风雪等恶劣天气，实现无人值守的越冬运行和连续观测，成功追踪探测到国际上首例双中子星并合引力波事件的光学信号，为引力波的全球探测提供了重要观测数据。

我国在月球上的天文观测也取得突破性进展。月球上没有大气层，进行天文观测不受大气层干扰，且月球自转较慢，因此月球表面具有得天独厚的天文观测条件。2013 年，我国“嫦娥三号”月球探测器成功发射并着陆月球表面。它携带的月基光学望远镜实现了人类首次依托地外天体平台开展自主天文观测，为我国科学家提供了大量第一手科学探测数据，使我国在恒星演化、高能天体等领域的研究水平得到进一步提高，同时也为人类在月球开展更复杂的天文观测奠定了良好基础。

实践与练习

1. 人眼的晶状体相当于凸透镜。观察物体时，物体在视网膜上所成的像有哪些特点？

2. 向眼镜销售或制造人员请教，有哪些辨别眼镜类型及估测眼镜度数的简便方法？请尝试用学过的光学知识加以解释。

3. 如图3-40所示，透过盛有水的水杯观察人偶。改变人偶与水杯的距离，描述你所看到的像的特点，并分析原因。

图 3-40

图 3-41

4. 小水滴相当于一个焦距较短的凸透镜，再选用一个焦距较长的凸透镜作为目镜，自制一个水滴显微镜，如图 3-41 所示，并用它观察细盐粉、头发丝、昆虫翅膀等。

5. 调查班上同学的视力状况和用眼习惯（如连续看电视、看手机、看书、做作业的时间）。查阅资料，了解保护视力的方法，对用眼卫生等提出合理的建议。

### 五、人眼看不见的光

红 外 线

1800 年，英国科学家赫歇尔（Frederick William Herschel，1738—1822）在研究各种色光的热效应时发现一个奇怪的现象：当温度计放在色散光带红光外侧时，其示数也会增大。由此，他推测这一区域存在一种人眼看不见的光。今天，人们利用灵敏的温度传感器，很容易再现赫歇尔当年的实验现象。

观测红外线的热效应活动 3.7

如图 3-42 所示，一束白光通过三棱镜形成色散光带。将温度传感器与计算机连接，把温度传感器探头分别放在红光内侧和外侧，你观察到什么现象？这说明什么问题？

当温度传感器探头放在红光外侧时，在计算机屏幕上可以看到温度随着时间上升的图像，如图3-43所示。

图3-42 观测红外线热效应的实验装置示意

图3-43 温度—时间图像

实验发现，太阳光中，除了人眼能感受到的可见光，还有一些光人眼无法察觉，这些光称为不可见光。在色散光带红光外侧能使物体发热的不可见光，称为红外线（infrared ray）。红外线具有比较显著的热效应。

生活 物理 社会 红外线的应用

自然界中的物体都在不停地向外辐射红外线。物体辐射的红外线的强度与其温度有关，因此可以通过物体辐射的红外线来测量物体的温度。例如，在机场、铁路车站、医院等人流密集的入口处，可以利用红外热成像仪检测人体的温度，如图 3-44 所示。

在工业领域，还可以借助红外线检测设备准确识别机械设备正在发热的疑似故障位置，从而实现在线工业检测、设备维护等。红外线在遥控技术、远距离探测、医学检测和临床治疗等方面也有广泛的应用。

图3-44 红外热成像仪

紫 外 线

红外线的发现引起了德国物理学家里特（Johann Wilhelm Ritter，1776—1810）的兴趣。他推测，在紫光外侧也可能存在一种不可见光。经过反复研究，他终于在1801年发现了紫外线（ultraviolet ray）。

紫外线能使荧光物质发光。如图 3-45 所示，紫外线验钞机就是利用它的这种性质来鉴别人民币的真伪。此外，紫外线还有很多应用。例如，医院、厨房等常用紫外线进行消毒（图 3-46），生产电子芯片的光刻设备中也能见到紫外线的身影。

图3-45 紫外线验钞机

图3-46 紫外线消毒柜

紫外线与人类的生活、健康密切相关。适当的紫外线照射对人体有益；过量的紫外线照射则对人体有害，可能引发白内障或导致皮肤过早衰老，甚至导致皮肤癌变。因此，人们越来越重视对紫外线过量照射的防护。

随着物理学的发展，除了红外线和紫外线，物理学家还发现了更多人眼看不见的光。

生活 物理 社会

紫外线与臭氧层

臭氧（ $\mathrm { O } _ { 3 }$ ）是一种有轻微腥臭气味的淡蓝色气体，主要聚集在离地面$1 0 \sim 5 0 ~ \mathrm { k m }$ 的平流层（科学家称之为臭氧层）。

臭氧层是地球的“保护伞”（图3-47），它能吸收绝大部分来自太阳的紫外线，使地球上的生物免受强烈紫外线的照射。但是，由于人类大量使用会消耗臭氧层中臭氧的氯氟碳化合物，如早期冰箱中所用的氟利昂等，它们泄漏到大气层中，导致臭氧的浓度越来越稀薄，甚至在南极上空形成了臭氧层空洞（图 3-48），使得到达

图 3-47 地球的“保护伞”

地球表面的紫外线增加，

对生态环境和人类健康产生了严重影响。

图 3-48 南极上空的臭氧层空洞（深蓝色区域）

因此，全世界的科学家都在呼吁“拯救臭氧层，禁止使用氯氟碳化合物”。自2007 年 7 月 1 日起，我国禁止生产以氯氟碳化合物为制冷剂、发泡剂的家用电器产品。保护臭氧层，从我做起，从身边的小事做起。尽量使用带有“爱护臭氧层”或“无氯氟碳化合物”标志的产品，用实际行动保护臭氧层，保护人类赖以生存的地球家园。

实践与练习

1. 一些大型商场、酒店等公共场所的卫生间，常使用感应水龙头。只需将手放在水龙头的出水口附近就能自动出水（图 3-49），手离开后即停止出水。你知道这种感应水龙头的工作原理吗？查阅相关资料，并与同学交流。

图 3-49

2. 天气预报中常出现的“紫外线指数”、防紫外线用品上标注的“防晒系数”（SPF），它们的含义是什么？查阅相关资料，并与同学交流。

跨学科实践

自制天文望远镜

仰望星空，我们不禁浮想联翩。天文望远镜的发明和应用为人类揭开宇宙的神秘面纱提供了可能。利用我们所学的知识，设计并制作一架简易的天文望远镜，观察月球或木星、土星等，相信一定会非常有趣！

任务与要求

### 一、自制天文望远镜

取两个焦距不同的凸透镜，以焦距较大的为物镜、焦距较小的为目镜。通过两个凸透镜观察较远的物体，试着调节透镜之间的距离，直到看清楚为止，如图 3-50 所示。你看到的像有什么特点？

选择两个刚好可以套在一起的圆筒，分别把物镜和目镜固定在两个圆筒的一端，如图3-51所示。再利用光的直线传播原理，制作一个辅助寻找待观测星球的寻星装置（图3-52），装在

图3-50 用凸透镜观察物体

望远镜套筒上。将望远镜固定在三脚架上。观察时，首先通过寻星装置找到目标星球，再通过望远镜进行观察。

图3-51 自制望远镜

图 3-52 寻星装置

### 二、用天文望远镜观察月球

1. 用裸眼直接观察月球。

选择周围没有灯光干扰的环境，在多个夜晚的多个时段进行观察，

了解月球升起和落下，以及月相的变化情况。

2. 用自制的天文望远镜观察月球或其他星球。

以观察月球为例，调节天文望远镜直至通过它能清晰地看到月球表面的细节。多时段连续观察并描述月相。用自制的天文望远镜观察月球的重点在于发现肉眼看不清楚的细节之处。

查阅资料，结合观察的结果，了解月球概况、我国古人对月相的记载、中国探月工程等。

交流与评价

1. 展示自制的天文望远镜，说明制作过程与关键步骤。

2. 撰写观察报告，介绍相关背景资料、观察记录的月球或其他星球的信息（图3-53），以及基于观察提出的问题和进一步探究的设想等。

（a）月球

（b）木星

（c）土星

图3-53 通过天文望远镜观察到的月球、木星、土星

3. 对自制天文望远镜结构设计的合理性、外观和工艺水平、观察效果等进行评价。同学之间进行讨论和交流，对望远镜的设计和制作提出改进意见。

4. 对观察报告的科学性、规范性和问题与探究的价值等进行评价。

内容梳理

反思提升

1. 比较光的反射和光的折射现象，两者有什么共同点和不同点？

2.透镜是精密光学仪器，随意触摸它的表面会造成什么不良影响？要判断一个透镜是凸透镜还是凹透镜，有哪些简单方法？说明判断的依据和做法。

3. 眼睛近视，晶状体发生了怎样的变化？为什么可以用凹透镜进行矫正？

4. 太阳光通过三棱镜发生色散，人们认识到白光是由多种色光混合而成的。在光的色散现象中，不同色光发生折射时，偏折角度有什么不同？在对色散现象的进一步研究中，又有哪些新的发现？这些发现的实验证据是什么？

问题解决

1. 烧杯中只有一条玩具小鱼，图 3-54 所示是从某一角度观察到的现象。与同学一起观察类似现象，并讨论：来自玩具小鱼身上某一点的光，可以经过哪些不同的路径传播到观察者的眼中？

图 3-54

2. 你能利用周围的景物，不借助其他工具，判断一块平板玻璃的厚度是否均匀吗？请说出你的做法和判断的依据。

3. 如图 3-55（a）所示，一束光斜射到三棱镜上，出射光向底面偏折。凸透镜和凹透镜都可近似看成是两个三棱镜的组合，如图 3-55（b）所示，请在图上画出折射光线。由此看出，凸透镜和凹透镜分别对光有什么作用？

（a）

（b）

图 3-55

4. 图 3-56 是激光束通过糖水溶液的照片。我们知道，光在均匀介质中是沿直线传播的，为什么在这里看到光传播的路径是弯曲的？自然界中还有许多类似的现象，例如，海市蜃楼；晴朗的夏天，车辆在高速公路上行驶时，前方路面仿佛覆盖了一层“水膜”；等等。查阅相关资料，了解并试着解释这些现象。

图 3-56

漫游世界的小水滴
