## 第十七章 电磁波与现代通信

信息与信息传播

电磁波及其传播

现代通信——走进信息时代

电磁波的发现使人类进入了无线通信时代，

无线电报、传真、广播以及电视等如雨后春笋般地涌现出来。

移动通信、卫星通信、光纤通信，

特别是数字技术与互联网的发展，

使人类走进了信息时代，实现了“跨越时空、漫游地球村”的梦想。

### 一、信息与信息传播

信息

我们生活在一个充满信息的世界里。通俗地说，信息是各种事物发出的有意义的消息。消息中包含的内容越多，信息量就越大。

你还能举出一些例子来说明信息无处不在吗？

信息传播

语言、符号和图像是人类特有的三种信息。

信息必须通过传播才有实际意义，以特定的手段和方式进行的信息传播活动，称为通信。

在人类历史上，信息和信息传播活动经历了语言的诞生、文字的诞生、印刷术的诞生、电磁波的应用、计算机与网络技术的应用五次巨大的变革，如图17-1所示。每一次变革都推动了生产力的巨大发展，加速了人类文明的进程。

(a) 语言的诞生

(b) 文字的诞生

（c）印刷术的诞生

(d) 电磁波的应用

(e)计算机与网络技术的应用

图17-1 信息和信息传播活动所经历的五次巨大变革

早期的信息传播工具

早期的信息传播工具如图17-2所示.

(a) 万里长城上的烽火台

(b) 古代传递官文的信使（这是汉代画像砖中展现的驿马飞奔的场景）

(c) 莫尔斯发明的电报机

(d) 贝尔制作的早期电话

图17-2

你还知道其他传播信息的工具吗？试举例说明。

生活·物理·社会

电报与电话的发明

1832年，美国发明家莫尔斯受到电磁铁原理的启发，开始研制电报机。经过10多年的努力，他终于制成了电报机，同时还发明了利用“点”“画”和“空白”的不同组合构成的电码——莫尔斯电码，揭开了人类通信史的新纪元。

由于电报不能即时地进行双向信息交流,人们又开始探索利用电磁原理传送声音.在英国出生的美国发明家贝尔就是早期从事这种探索的研究者之一.

图17-3 莫尔斯

图17-4 贝尔

1876年，贝尔研制成了最早的电话（telephone），由话筒和听筒两部分组成，它们都是根据电磁转换的原理设计的。贝尔的发明标志着人类利用电流进行异地通话的开始。

活动

17.1 自制简易有线电报机

设计

利用图17-5中所示的器材设计一个电路，使分别处在挡板两侧的同学按下自己所在一侧的开关时，对方一侧的灯泡会发光.

图17-5 实验器材

制作

按照设计连接电路.试一试，能否达到设计要求？如果不能达到设计要求，请修改或重新设计电路.

如图17-6所示是一组同学设计的电路. 它符合设计要求吗?

图17-6

操作

1. 与对方约定自己的电报密码。例如，可用某字典作为密码本，用四位数字“8268”代表该字典第82页第6行第8个字——“法”（标点符号不算字数），如图17-7所示。

82 bu 不

8268

么。形容镇静、沉着。

【不共戴天】不愿在同一个天底下生活。形容对敌人的深仇大恨。《礼记·曲礼上》：“父之仇，弗与共戴天。”

【不成文法】由国家认可其法律效力，但不具有成文形式的法。一般指习惯法，也包括判例法。与“成文法”相对。

【不同凡响】原指歌唱演奏十分出色。后用来形容艺术作品或言谈议论不同一般，十分出色。

【不伦不类】不像这一类，也不像那一类。指不像样，不像话。伦：类。

图17-7 利用字典编码

2. 采用莫尔斯电码，用点（开关接通时间短）、画（开关接通时间较长）的组合来表示电报密码中的数字。

3. 发一个字的“电报”给对方，看他是否能正确地翻译出你“电报”的内容。

莫尔斯电码

<table><tr><td>数字</td><td>点画组合</td><td>数字</td><td>点画组合</td></tr><tr><td>1</td><td>··----</td><td>6</td><td>---···</td></tr><tr><td>2</td><td>··----</td><td>7</td><td>---···</td></tr><tr><td>3</td><td>··----</td><td>8</td><td>---···</td></tr><tr><td>4</td><td>··----</td><td>9</td><td>---···</td></tr><tr><td>5</td><td>·····</td><td>0</td><td>---···</td></tr></table>

评价

1. 想一想, 如果不用莫尔斯电码, 而是将开关接通时间短设为“0”, 开关接通时间长设为“1”, 你能不能用“0”和“1”的不同组合来表示  $0 \sim 9$  这 10 个数字?

2. 分析有线电报的优点和缺点, 说出应怎样传播信息才更加合理.

1. 查阅资料，了解蜜蜂(或蚂蚁)是如何传递信息的。

2. 图17-8反映了人类信息存储方式的变迁。查阅资料，了解人类信息存储方式的发展历程。

(a) 牛骨、竹简、木牍

(b）书籍

（c）硬盘和存储卡

图17-8

### 二、电磁波及其传播

怎样才能让信息传得更远呢？

可以用电磁波来传播信息.

波的基本特征

通过第一章的学习，我们知道水波、弹簧中的疏密波和声音都是波，它们都是振动形态在介质中的传播，属于机械波。

往复抖动绳的一端(称为波源), 绳就会传播凹凸相间的运动形态, 如图 17-9 所示.

我们可以用下面的物理量来描述波的基本特征.

振幅: 振动的幅度, 用字母  $A$  表示. 它反映了振动的强弱.

周期：振动一次所需要的时间，用字母  $T$  表示，单位是秒(s).

频率：其数值等于每秒内振动的次数，用字母  $f$  表示，单位是赫兹（ $\mathrm{Hz}$ ）. 频率与周期反映了振动的快慢，它们的关系是

$$
f = \frac {1}{T}
$$

波长: 波在一个周期内传播的距离, 用字母  $\lambda$  表示, 如图 17-10(b) 所示, 单位是米 (m).

波速：波传播的速度，简称波速，用字母  $v$  表示，单位是米/秒  $(\mathrm{m} / \mathrm{s})$  ：

图17-9 波通过绳传播

(a) 波源振动一次时, 绳的波形

(b) 波源振动两次时，绳的波形

图17-10 绳振动产生的波形

了解电磁波

从地球的表面到遥远的太空，到处都充满了电磁波(electromagnetic wave). 电磁波现已成为人类生产、生活中不可缺少的伙伴和工具.

英国物理学家麦克斯韦(James Clerk Maxwell, 1831—1879)在深入研究电磁现象的基础上，于1864年建立了电磁场理论并预言了电磁波的存在。1888年，德国青年物理学家赫兹(Heinrich Rudolf Hertz, 1857—1894)第一次用实验证实了电磁波的存在。

电磁波是在空间传播的周期性变化的电磁场.

图17-11 麦克斯韦

图17-12 赫兹和电磁波实验装置

我们能看见电磁波吗？

如果看不见的话，我们怎么知道它的存在呢？

活动

17.2 验证电磁波的存在

1. 打开收音机的开关，将调谐旋钮调到没有电台的位置并将音量放大。

2. 如图17-13所示，取一节旧的干电池和一根导线，靠近收音机，将导线的一端与电池的一极相连，再用导线的另一端与电池的另一极时断时续地接触。

3. 你从收音机里听到了什么？这是为什么？

图17-13 验证电磁波的存在

在我们周围的空间充满了电磁波，它们中有些看不见、摸不着，但却千真万确地存在着。我们的电视机、收音机能接收到许多电视台和广播电台发射的电磁波。例如，中央人民广播电台的中波  $639\mathrm{kHz}$  、短波  $9800\mathrm{kHz}$  和调频  $106.1\mathrm{MHz}$  三个发射频率，它们对应的波长分别约为  $469.5\mathrm{m}, 30.61\mathrm{m}$  和  $2.83\mathrm{m}$  。

活动

17.3 探究电磁波的传播特性

1. 电磁波能在真空中传播吗？

如图17-14所示，将手机的“背景灯光提示”功能（手机接收到信号后有灯光显示）打开后放在真空罩中，用抽气机抽去罩中的空气。打电话呼叫真空罩中的手机，手机能否收到呼叫信号？

想一想，这个实验说明了什么？你还能列举出哪些事实说明电磁波能在真空中传播？它与声音的传播有什么不同？

图17-14 真空罩中的手机

2. 探究一些材料对电磁波传播的影响。

（1）将手机放在塑料容器或纸容器中，打电话呼叫容器中的手机（想一想：这时手机应怎样设置）。这时，手机能否收到呼叫信号？

(2) 如图 17-15 所示, 将手机放在密闭的金属容器 (如饼干桶、茶叶盒) 中, 打电话呼叫金属容器中的手机. 这时, 手机能不能接收到呼叫信号?

图17-15 将手机放在金属容器内

想一想：在建筑物或电梯中，手机有时收不到信号或信号较弱的原因可能是什么？

研究表明：电磁波能在真空中传播，电磁波在真空中传播的速度为  $3 \times 10^{8} \mathrm{~m/s}$ ，与光速相同。光波属于电磁波。

读一读

电视广播的工作过程

电视广播利用摄像机获取图像信号，利用话筒获取声音信号，再经电磁波发射机通过天线发射出去。发射出的电磁波加载着声音和图像信号在空中传播。电视机是电磁波接收机，接收到空中传播的信号后，通过显像管将图像信号还原成图像，通过音频放大器和扬声器将声音信号还原成声音。

图17-16 电视广播的工作过程

电磁波谱

图17-17 电磁波谱及电磁波的应用

电磁波谱(electromagnetic spectrum)是按波长(或频率)连续排列的电磁波序列,如图17-17所示.电磁波的发现和利用已成为人类文明进步的重要标志.值得注意的是,电磁波也存在着副作用——电磁污染▶▶(p.78).

生活·物理·社会

微波炉

微波(microwave)技术主要应用在通信方面,如雷达、导航、电视等领域。人类发现微波能加热食物纯属偶然。在第二次世界大战期间,科学家在调试雷达发射天线时,发现口袋里的巧克力熔化了,探究其原因后发现,原来这是微波作用的结果,从而认识到可利用微波来加热食物。

图17-18 微波炉

微波炉所使用的微波频率一般为  $2450 \mathrm{MHz}$  。当微波照射到食物上时，食物中的水分子吸收了微波的能量，激烈振动，温度升高。因此，微波炉能在很短的时间内把食物烹熟。与其他厨房烹饪器具相比，微波炉具有烹饪速度快、食品的养分损失少、清洁等优点。

1.上网查询无线电广播的工作过程.

2. 收音机在中波段一般只能收听本地广播电台的节目, 在短波段可以

收听远程甚至国外广播电台的节目.请观察你家收音机的面板，它有几种不同的波段？你能否说出各波段所能接收的电磁波的频率范围？试一试，这台收音机可以收听到几个无线电台的广播节目？这些电台的频率各是多少？

图17-19 收音机

3. 在老师的帮助下，用静电感应起电机和接收装置体验电磁波的存在。

如图17-20(a)所示，将两根从废旧收音机上拆下的天线与氖管的两个金属电极相连后固定在支架上，作为电磁波接收装置。将静电感应起电机放在接收装置旁作为发射装置，使天线所在的竖直平面与放电球杆所在的平面平行，调节两个放电球之间的距离（约为  $1\sim 2\mathrm{cm}$ ）。

转动静电感应起电机的手柄,使放电球间产生火花放电.这时,你可以

看到接收装置的氖管出现辉光放电现象.

(a) 自制的电磁波接收装置

（b）静电感应起电机

图17-20

### 三、现代通信——走进信息时代

自麦克斯韦建立电磁场理论和赫兹用实验验证了电磁波的存在后，无线通信技术迅速发展起来，无线电报、无线电话、无线广播、无线电视等相继问世。20世纪下半叶以来，随着卫星通信、移动通信、光纤通信、数据通信等通信技术的发展，人类社会进入了现代通信时代。图17-21表示同时采用卫星通信与光纤通信两种方式越洋传递电子邮件的过程。在这个过程中，从地面站1发出载有信号的电磁波，这个电磁波被通信卫星接收并处理后再发送到地面站2，从而实现两个地面站或多个地面站间的远距离通信。

图17-21 远距离通信

卫星通信

电视广播、移动通信▶▶(p.78)等主要是利用微波传递信号的。微波一般是指频率在  $3 \times 10^{2} \sim 3 \times 10^{5} \mathrm{MHz}$  的电磁波，微波的性质与光波相近，大致沿直

线传播, 不能沿地球表面绕射. 因此, 远距离进行微波通信需要通过地面上的微波中继站或通信卫星来实现.

卫星通信系统是由通信卫星（空间部分）和通信地面站（地面部分）两大部分组成的。通信卫星大多采用地球同步卫星（图17-22）。地球同步卫星在地球赤道平面内距地球表面约  $35800\mathrm{km}$  的轨道上运

图17-22“天链二号”03星示意图

动，它绕地球一周的时间与地球自转的周期相同，即  $24\mathrm{h}$  .从地面上看去，它似乎总是静止在赤道上空.一般来说，三颗在赤道上空均匀分布的地球同步卫星组成的通信系统发出的电磁波就几乎可以覆盖整个地球，如图17-23所示.

图17-23同步卫星示意图

卫星通信具有覆盖面大、通信距离长、不受地理环境限制等许多独特的优点，尤其在长距离、边远山区和抢险救灾等的通信中更是大显身手。

卫星通信不仅在全球性的电话、电报、电视广播中成为重要的信息传输方式，而且在全球定位、导航  $\triangleright$  (p.79)等方面发挥着重要作用。

光纤通信

光纤通信是利用光波在光导纤维中传输信息的一种通信方式.

20世纪30年代，一个制玻璃的工人偶然发现，光能沿着长长的玻璃棒传输。于是，科学家们开始试验用拉得很细的玻璃丝来做激光的传输线并获得了成功。人们把那些能够传输光信号的极其纤细的材料称为光导纤维(optical fiber)，简称光纤，如图17-24所示；由多根光纤制成的光信号传输线称为光缆，如图17-25所示。

图17-24 光导纤维

图17-25 不同规格的光缆

读一读

光纤之父——高锟

1933年11月4日，高锟出生于中国上海。童年的高锟对化学十分感兴趣，家里房子的三楼成了他的实验室。他曾经自制灭火筒、焰火和相纸等。此外，他还组装过六管超外差式收音机。

图17-26 高锟

早在1966年，高锟与另外一名科学家共同提出将光纤用于通信的理论，他还制造出世界上第一根光导纤维，

因此被誉为“光纤之父”。美国耶鲁大学校长在授予他“荣誉科学博士学位”的仪式上说：“你的发明改变了世界通信模式，为信息高速公路奠下了基石……”

由于在光纤领域的特殊贡献,他于2009年被授予诺贝尔物理学奖.

活动

17.4 研究光纤是怎样传输光信号的

看一看

如图17-27所示，在光纤的一端放上发光的小灯泡。在光纤的另一端观察，你看到什么现象？

图17-27

想一想

光纤是怎样传输光信号的？

图17-28 光纤传输光信号的原理

如图17-28所示，光沿直线进入光纤的  $A$  端，经多次反射后从光纤的  $B$  端射出.

在光纤通信中，首先利用电光转换技术把电信号转变为光信号，并通过光纤传递到接收端，然后把光信号转变成电信号，从而实现信息传递。因为光纤通信的容量极大，一对头发丝那样细的光纤可以同时传送上百万路电话信号。又因为光纤不导电，不会产生电磁感应现象，所以不会受外界电磁场的干扰。而且，光纤不怕潮湿、耐腐蚀、能量损耗低，所以通信质量比其他有线通信高得多。

互联网与信息高速公路

互联网（如因特网，Internet）是一个由计算机、通信网络及其附属设备连接起来的全球通信网络（图17-29），由于它拥有极其丰富的信息资源，而且信息传递快，因此参与互联网通信的人越来越多。根据中国互联网络信息中心(CNNIC)发布的《第50次中国互联网络发展状况统计报告》，截至2022年6月底，中国网民规模达10.51亿，互联网普及率

图17-29 互联网示意图

达  $74.4\%$  ；其中，手机网民规模达10.47亿，占网民总体的  $99.6\%$  。

利用互联网可以向全球的互联网用户发送电子邮件，召开分散于世界各地的有关人员的视频会议等。在互联网上发布的新闻可以迅速传播到世界各地。用户可以自由、快速地检索和共享网络上的各种信息资源。

(a) 在线学习

(b) 网上购物

（c）视频通话

(d) 远程会诊

(e) 汽车导航

图17-30

你知道互联网还有哪些用途吗？说说看.

进入21世纪后，随着科学技术的不断进步，科学家和工程技术人员利用第五代移动通信技术将传感器、人工智能和互联网结合在一起，实现了人与物、物与物之间的互联，满足了移动医疗、智能交通、智能家居、工业控制、农业控制以及环境监测等方面的需要。物联网的建立和发展，极大地促进了社会经济、文化、教育等的发展，改变着人们的工作方式和生活方式。

生活·物理·社会

手机的演变

20世纪70年代出现的第一代手机是采用模拟技术  $\triangleright \triangleright$  (p.80) 的移动电话, 只能进行语音通话. 它的体积非常大, 质量可达  $3\mathrm{kg}$ , 俗称 “大哥大”, 如图 17-31 所示.

20世纪末出现的第二代手机采用了数字化技术，

图17-32 第三代移动通信系统

图17-31 第一代手机

它除了语音通话之外还增加了短信功能，与第一代相比，也轻便了许多。

第三代手机在数字化的基础上，新增了多媒体技术.它的数据传输速度有显著提升，不仅能够处理图

像、声音、视频等多种媒体形式,还能提供包括网页浏览、网上购物、电话会议、电子商务等多种信息服务,图 17-32是第三代移动通信系统示意图.

第四代手机在原有技术的基础上增加了传感技术，它比第三代手机速度

更快，能够实现一系列服务要求。例如，能够传输高质量视频，其图像质量与高清晰电视不相上下；再如，可以利用手机在办公室开启家里的空调、电热水器，接收家里的安全信息等。

第五代手机能支持第五代移动通信技术，从而实现人、机、物的互联。与第四代手机相比，它拥有更快的传输速度、较短的网络延时、更精确的定位等特点。

随着移动通信技术的日新月异，手机的智能化和个性化程度还会不断提高。

图17-33 智能手机的功能

1. 查阅资料，比较现代电话与旧式电话的区别。

(a) 摇柄电话

(b)拨号电话

(c) 按键电话

(d) IC插卡电话

(e）可视电话

(f) 智能手机

图17-34 电话的变迁

2. 在调查的基础上，就电磁波在现代社会中应用的某一个方面写一份调查报告。

小结平价

知识梳理

$\bigcirc$  波

1. 机械波能够传播周期性的运动形态。例如，绳波传播的是凸凹相间的运动形态，声波传播的是疏密相间的运动形态。

电磁波传播的是周期性变化的电磁场.

2. 描述波的性质的物理量.

振幅  $A$  ：振动的幅度.

周期  $T$  ：振动一次所需要的时间，单位为s.

频率  $f$  : 其数值等于每秒内振动的次数, 单位为  $\mathrm{{Hz}}$  .

波长  $\lambda$  ：波在一个周期内传播的距离，单位为  $\mathrm{m}$  。

波速  $v$  ：波的传播速度，单位为  $\mathrm{m / s}$

电磁波

1. 电磁波是在空间传播的周期性变化的电磁场。

2. 电磁波在真空中传播的速度为  $3 \times 10^{8} \mathrm{~m/s}$ .

3. 电磁波谱是按波长(或频率)连续排列的电磁波序列, 光波、微波、无线电波是这个波谱的一部分.

现代通信

现代通信技术包括卫星通信、光纤通信、移动通信、数据通信等技术。互联网是一个由计算机、通信网络及其附属设备连接起来的全球通信网络。

反思与评价

1. 从古至今,人类传播信息的方式有哪些? 试总结信息传播方式发展的特点.

2. 你是怎样知道电磁波能在真空中传播的? 生活中有哪些电磁波应用的实例? 将它们按所利用的电磁波的波长依次排列。

3. 微波炉是一种方便、洁净的炊具。但若微波炉发生微波泄漏，则会对人体健康造成伤害。请设计一个实验，探究家里的微波炉是否有微波泄漏，并根据所做的实验写一份报告。

4. 物联网在我们学习和工作中发挥了重要作用并越来越受到重视。调查你周围的亲友、老师和同学，列出三项他们最常使用的物联网功能。谈谈应该怎样应用物联网，才能使它更好地为我们服务。

电磁污染

电磁波在为人们生活带来日新月异变化的同时，也给人类生存的环境带来了危害。

医学研究发现, 频率在  $0.1 \mathrm{MHz}$  以上的电磁波, 在强度足够大时会扰乱人体的自然生理节律, 使人出现头痛、失眠、健忘等“亚健康”状态。电磁波还能使人体体温调节机制失衡, 导致心率加快、呼吸障碍, 对心血管疾病的发生、发展起着推波助澜的作用。电磁波穿透力强, 它不仅作用于体表, 而且会殃及深层组织、器官, 往往在人体未感到体表组织疼痛时, 深层组织或器官已受到损害。

电磁波辐射造成的危害虽然不可小视，但也不必过度恐慌，只要我们合理地利用电磁波，趋利避害，就能将其危害降到最低。

$\triangleright \triangleright$  移动通信

移动通信是指移动用户之间或移动用户与固定用户之间的通信方式.用

图17-35 现代电话网络

户利用无线信号通过基地台与电话网络相连接，既可以在本地与对方通话，也可以在全国各地乃至全球漫游，甚至可以通过因特网获取所需要的信

息.现代电话网络如图17-35所示.

移动通信的基地台(图17-36)是按蜂窝结构布局的.这种布局可以使相隔一定距离的两个基地台重复使用同一组频率，从而大大提高资源利用的效率.

图17-36移动通信的基地台

卫星导航系统

人们通常所说的GPS是Global Positioning System的缩写，其全称为全球定位系统，该系统是由美国政府于20世纪70年代开始研制，于1994年全面建成的。其空间部分由处于地球上空  $20200\mathrm{km}$  的24颗卫星组成，卫星每

12h绕地球一周，以保证能将全球均匀覆盖.由若干地面站组成的地面控制部分的功能是，通过卫星及时监控用户发来的信息，并通过大型电子计算机对用户在时间和空间上给予定位.用户不仅能及时地把自身的信息发送给卫星，还能接收并显示卫星发来的时间与位置信息，以确定航向和距离.

全球定位系统可以为船舶、汽车、飞机和行人等提供定位和导航服务，还可用于地面、海道和水文方面的测量。此外，其授时功能也已经在科研、金融、电力和通信中得到应用。

北斗卫星导航系统是继美国的GPS、俄罗斯的GLONASS之后，由中国自主研制的第三个成熟的三维定位与通信系统。它具有高精度和高可靠性的定位、导航、授时服务与短报文通信功能，目前已经在测绘、渔业、交通运输、电信、水利、森林防火、减灾救灾和国家安

(a) 北斗卫星导航系统示意图

(b)北斗卫星导航系统工作示意图

图17-37

全等诸多领域得到应用，产生了显著的经济与社会效益。2020年6月23日，我国在西昌卫星发射中心，用“长征三号乙”运载火箭成功发射北斗卫星导航系统第55颗组网卫星，这标志着北斗卫星导航系统全面建成，从而使我国摆脱对国外卫星导航系统的依赖，带动大批高新技术产业的发展。北斗卫星导航系统将服务全球，造福人类！

$\triangleright \triangleright$  模拟通信与数字通信

如图17-38(a)所示的是模拟电话通信系统，它的线路中传输的是模拟信号。在发送端，送话器把声能转化为电能，在线路上传输的是振幅或频率随声音连续变化的信号，模拟信号传送到对方后，再由受话器把电能转化为声能，还原为声音。

(a) 模拟电话通信系统

(b）数字电话通信系统

图17-38 语音通信系统示意图

如图17-38(b)所示的是数字电话通信系统，发送端首先也要把声音转化为电的模拟信号，即“声/电”转换，然后将模拟信号变为数字信号，即“模/数”转换。在线路中传输的通常是二进制数字信号。对方接收电话时则反过来，先进行“数/模”转换，把数字信号变为模拟信号，然后进行“电/声”转换，把电的模拟信号还原成声音。这就是数字电话的基本原理。

我们只有一个地球
