## 第一章 声现象

风声、雨声，诉说着大自然的变化；

歌声、笑声，表达着人们的情感。

壶内的水声，能告诉我们水是否沸腾；

心音的变化，可以帮助医生诊断病情。

声音是平常的，又是奇特的。

声音是什么？它有哪些特性？

自然界中存在人耳听不到的声音吗？

### 一、声音是什么

声音让自然界充满生机和活力。听一听，你周围有哪些声音？这些声音是如何产生的？又是怎样传播到人耳的？

声音的产生

活动 1.1 感受发声物体的振动

1. 如图 1-1（a）所示，把手指放在喉部，说话时手指有什么感觉？如图1-1（b）所示，使发声的音叉接触面颊，面颊有什么感觉？

图1-1 感受发声物体的振动

2. 如图 1-2 所示，敲击音叉发声，再使它与悬挂着的乒乓球接触，你看到什么现象？这说明什么问题？

信息快递

物体经过一个中心位置所做的往复运动，叫作振动（vibration）。

图1-2 乒乓球被发声的音叉弹开

大量实验表明，声音是由物体振动产生的。物理学中，把正在发声的物体叫作声源（acoustic source）。固体、液体、气体都能发声，都可以成为声源。

声带是怎样发声的

人的喉腔中部有两片与肌肉相连的带状薄膜，称为声带。来自肺部的气流冲击声带引起振动，从而发出声音。声带的紧张程度，通过的气流以及咽、舌、唇的动作等，都可以改变人发出的声音，从而实现人与人之间的语音交流。

声音的传播

活动 1.2 探究声音的传播

1. 如 图 1-3（a） 所示，将衣架悬挂在细绳中央，当同伴用铅笔轻轻敲击衣架时，你听到的声音是通过什么传到你耳中的？

将细绳的两端分别绕在两只手的食指上，再用食指堵住双耳，如图 1-3（b）所示。猜一猜，当同伴再次敲击衣架时，你还能听到衣架发出的声音吗？试一试，你有什么发现？

（a）

（b）

图1-3 探究声音能否在固体中传播

2. 如图 1-4 所示，将正在发声的手机装入塑料袋，扎紧袋口后用细线悬挂在水中。你还能听到手机发出的声音吗？

3. 将正在响铃的机械闹钟悬挂在与抽气机相连的密闭玻璃罩内，如图 1-5 所示。用抽气机抽气，你听到的铃声有什么变化？停止抽气，并打开阀门，你听到的铃声又有什么变化？

图1-4 探究声音能否在液体中传播

图1-5 探究声音能否在真空中传播

上述活动表明，声音能在固体、液体和气体中传播。我们把固体、液体和气体统称为传播声音的介质。

在图 1-5 所示的实验中，不断抽气，罩内的空气越来越稀薄，我们听到的铃声越来越小。由此推测，当玻璃罩内达到真空状态时，我们将听不到铃声。研究表明，声音传播需要介质，不能在真空中传播。

声音是一种波

石头落入水中，激起的水波从石头入水处向四周传播，如图1-6所示。

如图 1-7 所示，用手轻推弹簧的一端，弹簧中就会形成疏密相间的波动形态，并向另一端传播。

图 1-6 水波

图1-7 弹簧中的疏密波

声音也是以类似的方式传播的，只是人眼看不到。我们可以用图 1-8形象地描述声音在空气中的传播。当音叉的叉股向外侧运动时，会向外挤

压邻近的空气，使外侧的空气变密（形成“密部”）；当叉股向内侧运动时，外侧邻近的空气又会变疏（形成“疏部”）……随着音叉的不断振动，空气中就形成了疏密相间的波动，并向远处传播。当这种波动传入人耳时，会引起鼓膜振动，于是人就听到了声音。

图1-8 声音在空气中传播

由此可见，声音是一种波，我们把它叫作声波（sound wave）。声波遇到障碍物会反射回来。在空旷的山谷中大喊一声“喂— ” ，可以听到绵延不断的“喂—喂—”声，这就是回声。它是声音在传播过程中经山体反射而形成的。

声波在不同介质中传播的速度不同。通常情况下，声波在空气中传播的速度约为 $3 4 0 \mathrm { m / s }$ ，在水中传播的速度约为 $1 5 0 0 \mathrm { m / s }$ ，在钢铁中传播的速度可达 $5 2 0 0 \mathrm { m / s }$ 。

读一读

声波具有能量

如图 1-9 所示，将三支点燃的蜡烛排列在音箱前方，当音箱播放音乐时，可以看到烛焰随着音乐的节奏晃动。人能够听到声音，就是由于声波能够传递能量（energy）。人们常说“震耳欲聋”，就是形容声波传递的能量大。

图1-9 演示声波具有能量

生活 物理 社会 中国古代的回声建筑

在我国古代，工匠们在长期的实践中积累了丰富的经验，建造了如天坛、莺莺塔等具有奇特声学效果的建筑，令人叹为观止。

图 1-10 所示是天坛的回音壁，它是环绕皇穹宇的一堵圆形围墙，高约为 $3 . 7 \mathrm { m }$ ，直径约为 $6 1 . 5 \mathrm { m }$ 。回音壁的表面比较光滑，有利于声波反射。

图1-10 皇穹宇和回音壁

若两人分别站在东、西配殿后的围墙边，一人斜对着围墙轻声说话，另一人则可清楚地听到对方的声音。两人借助墙壁对声音的反射实现对话，一呼一应、一问一答，妙趣横生。如有机会，你也可以去现场体验这种奇妙的现象。

实践与练习

1. 一张纸、一根橡皮筋、一个笔帽、一杯水……怎样才能使它们发出声音？请你试一试，并与其他同学交流。

2. 在两端开口的圆筒的一端蒙上橡皮膜，并在橡皮膜的中央贴一小块平面镜，将圆筒插入挡光板的圆孔中。当激光笔发出的一束光射向镜面时，在激光笔后方的光屏上会呈现一个亮点。如图 1-11 所示，对着圆筒发出声音，你在光屏上看到什么现象？这说明了什么问题？

图 1-11

禁止将激光束射向人眼，激光会对眼睛造成严重伤害!

3. 如图 1-12 所示，用两个一次性纸杯自制一个“土电话”。与你的同学合作，使细线分别处于松弛状态和拉紧状态，比较通话效果。再改用不同材料、不同粗细的线，比较通话效果。

如果用三个纸杯，能实现三人之间的通话吗？请你试一试。

图 1-12

### 二、声音的特性

我们欣赏交响乐时，会感受到各种乐器的声音有所不同：小号声清脆嘹亮，小提琴声悠扬柔和，大提琴声深沉浑厚，双簧管声甜美圆润，箫声低沉飘逸……它们有强有弱，有高有低，有的浑厚，有的清脆。

声音有哪些基本特性？这些特性又与什么因素有关？

响  度

物理学中，把人耳感觉到的声音的强弱叫作响度（loudness）。

探究响度与声源振动的关系活动 1.3

想一想

敲鼓时，要使鼓声更响，你会怎样做？

鼓声的强弱与鼓面振动的幅度是否有关？

做一做

如图1-13所示，在鼓面上撒一些红豆。敲鼓时，你观察到什么现象？分别轻敲、重敲鼓面，你观察到的现象有什么不同？这说明什么问题？

信息快递

振动的幅度简称振幅。

图 1-13 探究鼓声强弱与鼓面振动幅度的关系

由上述活动可知，声音的响度与声源的振幅（amplitude）有关。声源的振幅越大，在一定位置接收到的声波的振幅就越大，因而响度就越大。

音  调

为什么小华唱到“高原”的“高”就唱不上去了？

物理学中，将声音的高低叫作音调（pitch）。

活动 1.4 探究音调与声源振动的关系

如图1-14所示，用一张硬卡片先后两次从梳齿上划过，一次快，一次慢，你听到卡片发出声音的音调有什么不同？

图1-14 卡片从梳齿上划过

卡片从梳齿上划过，梳齿拨动卡片使其振动。快划时，卡片振动快，音调高；慢划时，卡片振动慢，音调低。该实验说明，卡片发出声音的音调与卡片振动的快慢有关。

信息快递

物体振动的次数与时间之比叫作频率（frequency）。频率的单位是赫兹，简称赫，符号为Hz。一个物体在2 s内振动10次，它的频率是 $5 \mathrm { H z }$ 。

实验表明，音调与声源振动的频率有关。频率越高，音调越高；频率越低，音调越低。

人唱歌时，声音的频率在 $6 0 \ \mathrm { H z }$ （男低音）到 $2 5 0 0 \mathrm { H z }$ （女高音）之间。通常，成年男性说话声音的频率为 $9 0 { \sim } 1 4 0 \ \mathrm { H z }$ ，而成年女性说话声音的频率为 $2 7 0 { \sim } 5 5 0 \mathrm { H z }$ ，所以成年女性声音的音调一般比成年男性高。

生活 物理 社会 钢琴调音

钢琴中使用了大量木材。木材受空气湿度、温度等环境因素的影响会发生形变，固定在它上面的弦的松紧就会改变，因而影响钢琴发出的声音。为了保持琴音的准确性，需要对钢琴进行定期检查和适当调整。从事这项工作的人被称为钢琴调律师。

一架钢琴有 200 多 根 弦， 其 中2~3 根组成一组同音弦。钢琴调律师首先用音锤敲击音叉，让它发出具有固定频率的纯音，以此作为标准音来判断被调试弦发出的音是否准确；然后使用一种专用工具改变弦的松紧程度，使音调升高或降低，直至达到标准音（图1-15） C

一位优秀的钢琴调律师需要具备很高的音乐素养、敏锐的听觉和精准的调节技术。

图 1-15 钢琴调律师正在调音

音  色

活动 1.5 辨别不同物体发出的声音

1. 听一段交响乐，你发现其中有哪些乐器参与了演奏？

2. 使用不同的乐器（如笛子、口琴、小提琴、胡琴等）先后发出音调相同的声音，如 C 调中的“1（do）”。凭听觉，你能否分辨出这些声音分别是由哪种乐器发出的？

不同的乐器，即使发出声音的响度和音调都相同，我们也可以很轻松地将它们区分开来。后面座位上的同学交流时，即使没有看到人，凭借其说话的声音，你也能知道他们是谁。这是为什么呢？原来，声音还有另外一个特性——音色（timbre）。

不同的声源，由于它们的材料、结构等不同，因而发出声音的音色不同，人对这些声音的感觉也就不一样。借助仪器，我们还可以观察到不同音色的声音的波形，如图1-16所示。

图1-16 不同音色的声音的波形

响度、音调和音色可以描述声音的特性，通常称为声音的三要素。

生活 物理 社会 曾侯乙编钟

如图1-17所示是湖北随州曾侯乙墓出土的战国时期的编钟，距今已有2 400多年，是世界上现存规模最大、最完整的编钟。这套编钟共65件，依大小次序分成3层8组，悬挂在钟架上。时至今日，人们用这套编钟还能演奏古今乐曲，且音域宽广、音色优美。

图 1-17 编钟

实践与练习

1.歌曲《东方红》简谱中有如下片段：

$$
1 = \mathrm {C} \frac {2}{4}
$$

$$
\begin{array}{c c c c c c c c c c} 5 & \widehat {5 6} & 2 - | & 1 & \widehat {1 6} & 2 - | & 5 & 5 & \widehat {6 1} & \widehat {6 5} & 1 & \widehat {1 6} & 2 - | \end{array}
$$

其中的数字符号表示声音的什么特性？这种特性与什么因素有关？

2. 如图 1-18 所示，在试管中加入少量水，对着试管口吹气，使其发出声音。试一试，改变试管内的水量，发出的声音是否变化？你认为是声音的什么要素发生了改变？随着试管中水量的增大，这个要素怎样变化？

图 1-18

3. 利用手机的录音功能记录自己朗读或唱歌的声音，再播放出来。播放出来的声音和你刚才朗读或唱歌时听到的声音相同吗？请其他同学也听一听这两种声音并进行比较，他们又有什么感觉？

4. 我国古代描述自然界或生活中声现象的诗文有很多，如白居易的《琵琶行》、苏轼的《石钟山记》等。请查阅相关资料，找出与声现象有关的诗句，并谈谈你的感想。

### 三、噪声及其控制

声音能传递很多信息，丰富了我们的生活。例如，我们听到的音乐，它悦耳动听、令人愉悦，被称为乐音（musical tone）。乐音是声源做有规律振动产生的。除乐音外，还有一些刺耳难听、令人厌烦的声音，如家庭装修时电钻发出的声音。这类声音会干扰人们正常的学习、工作和休息等，被称为噪声（noise）。

想一想，在我们生活中，有哪些声音属于噪声？

噪声的来源

结合图 1-19 和自己生活中的感受，与同学讨论噪声的主要来源有哪些，并尝试将它们分类。

图1-19 令人厌烦的噪声

噪声的危害

人们把噪声称为“隐形杀手”。这是因为噪声除了使人烦躁、注意力分散，妨碍工作和休息，还会对人的健康产生不良影响。

分别在安静的环境和噪声强度较大的环境中测量人的脉搏，会发现强烈的噪声会使脉搏加快。长期在强噪声环境中工作的人，除听力下降外，还常常伴有头昏、头痛、神经衰弱、消化不良等症状。此外，研究表明，噪声还是诱发心脏病和高血压的原因之一。

生活 物理 社会

强弱不同的声音对人的影响

物理学中，用声强级来客观描述声音的强弱，它的单位是分贝（符号为 dB）。声强级为 0 dB 的声音，人耳刚好能听到；90 dB以上的声音会对人的听力造成损伤。下表反映了强弱不同的声音对人的影响。

<table><tr><td>声音的来源</td><td>声强级/dB</td><td>对人的影响</td></tr><tr><td>火箭、导弹发射</td><td>160</td><td rowspan="2">短时间内会导致永久性耳聋</td></tr><tr><td>喷气式发动机</td><td>140</td></tr><tr><td>喷气式飞机起飞</td><td>130</td><td rowspan="2">鼓膜被震痛</td></tr><tr><td>摇滚演唱会</td><td>120</td></tr><tr><td>电锯、风钻</td><td>110</td><td rowspan="2">长时间会导致永久性耳聋</td></tr><tr><td>重型载货汽车</td><td>100</td></tr><tr><td>摩托车、小汽车</td><td>90</td><td>引起听觉疲劳</td></tr><tr><td>一般的城市交通噪声</td><td>80</td><td rowspan="2">令人烦躁干扰交谈</td></tr><tr><td>大声呼喊</td><td>70</td></tr><tr><td>正常交谈</td><td>50</td><td rowspan="2">安静舒适</td></tr><tr><td>空调</td><td>40</td></tr><tr><td>轻声耳语</td><td>20</td><td rowspan="2">稍有察觉</td></tr><tr><td>正常呼吸</td><td>10</td></tr></table>

噪声的控制

科学技术是一把双刃剑。它在促进现代工业、交通运输和城市建设发展的同时，也对环境产生了负面影响。例如，随之而生的噪声日益严重，已成为污染环境的公害之一。世界各国都很重视噪声问题，包括我国在内的许多国家都制定了不同环境的噪声排放标准，并用法律手段来治理噪声。环保部门常在一些重点场所设置噪声监测仪，实时监测噪声，如图1-20所示。

人们通常在声源处、声音传播途中和声音接收处采取措施控制噪声。

图1-20 噪声监测仪

如图1-21所示，禁止车辆在学校、医院、图书馆等附近鸣喇叭；在摩托车发动机上安装消声器，以减小声源发出的噪声；在道路两旁植树，既能美化环境，又能吸收车辆行驶过程中产生的噪声；在强噪声环境中工作的人（如飞机引导员）佩戴耳罩，可避免过强的声音进入耳内。

（a）禁止鸣喇叭

（b）在摩托车发动机上安装消声器

（c）在道路两旁种植行道树

（d）飞机引导员佩戴有耳罩的头盔

图1-21 噪声控制

你还能举出其他控制噪声的实例吗？

在公共场合，我们应当保持安静，注意不要影响他人学习、工作和休息。例如，在图书馆不要大声喧哗；在音乐厅欣赏音乐时，不要交头接耳；等等。

生活 物理 社会

高速列车是如何降低车内噪声的

“哐当—哐当—哐当— ， 这是人们乘坐普速列车时留下的印象。随着高速列车技术的发展，令人心烦意乱的噪声问题得到了很好的解决。

在高速列车设计和制造过程中，工程师们从以下三个方面来降低噪声。首先，车头采用流线型设计，与车厢整体密封，并在车厢内壁使用隔声、吸声性能好的材料，这样既减小了空气阻力、降低了气动噪声，又减弱了外部噪声的影响。其次，减小车体的质量，在活动部件之间安装性能好的弹簧或胶垫，减小彼此的作用力。最后，铺设轨道时，采用无缝技术来降低车轮与轨道之间碰撞产生的噪声。

我国高速列车（图 1-22）的飞速发展给人们的美好生活带来了新福祉，为世界高速列车的发展树立了新标杆。

图 1-22 高速列车

实践与练习

1. 如 图 1-23 所 示，在城市高架道路或高速公路的某些路段两侧设有$3 \sim 4 \mathrm { ~ m ~ }$ 高的由特殊材料制成的板墙。安装这些板墙的作用是什么？

图 1-23

2. 为了控制噪声，许多国家制定了不同环境的噪声排放标准。查阅资料，了解我国制定的社会生活环境噪声排放标准。

3. 请调查你所在学校的噪声情况，要求：

（1）列出学校环境中噪声的主要来源。

（2）在不同时段，和同学一起到学校的不同地方体验噪声的强弱，并在校园地图上标注对噪声的感觉程度（感觉程度可以分为四级：A 级——觉察不到，B 级——安静舒适，C 级——感到烦躁，D 级—难以忍受）。

（3）根据调查结果向学校提出改进建议。

### 四、人耳听不到的声音

人耳只能听到一定频率范围内的声音。人耳能听到的声音叫作可听声波，声现象它的频率范围通常为 $2 0 \sim 2 0 ~ 0 0 0 ~ \mathrm { H z }$ 。频率高于 $2 0 ~ 0 0 0 ~ \mathrm { H z }$ 的声音叫作超声波（ultrasonic wave），频率低于四、 $2 0 ~ \mathrm { H z }$ 的声音叫作次声波（infrasonic wave）。听不到的声音超声波和次声波虽然人耳听不到，但它们同样会对人类的生活产生重要影响。

读一读

00 Hz supe人和一些动物听觉的频率范围

人类的生活同样有着重要的影响 .不同的人听觉的频率范围不完全相同。例如，有些年轻人就能听到频率低于 $2 0 \ : \mathrm { H z }$ 的声音。一般情况下，人的年龄越大，能听到的声音的频率范围越小。不同动物听觉的频率范围差别较大，如蝙蝠、海豚等能听到超声波，而狗、大象等则能听到次声波。图 1-24 所示是人和一些动物听觉的人和频率范围。

图1-24 人和一些动物听觉的频率范围

超 声 波

蝙蝠多在夜幕降临后活动，在黑暗中捕食飞虫。有人曾将蝙蝠的眼睛蒙住，发现它仍可以在布满纵横交错细线的空间里穿梭自如。蝙蝠为什么会有如此高超的本领？原来，它不是靠眼睛看清目标，而是靠发射超声波和接收反射回来的超声波进行目标定位的。

图 1-25 声呐的应用

在人们发现蝙蝠的回声定位原理之前，科学技术人员利用超声波方向性好、在水中传播距离远等特性，发明了超声波定位与测距系统，即声呐。它用于对水下目标的探测、定位、跟踪、识别，以及水下导航、通信等，在海洋科学探测、海洋资源开发和海洋军事等方面也发挥了重要作用。如图1-25 所示，舰船上的声呐向水中发射超声波，超声波遇到鱼群、潜艇、海底山峦和礁石时反射回来，经声呐系统处理，从而确定它们的位置、距离等。

在医疗领域，人们利用超声成像技术发明了超声诊断仪。这种诊断仪通过探头发射超声波进入人体，并从体内组织结构产生的

回声中提取信息组成图像。例如，利用 B 型超声诊断仪（简称 B 超）可以

观察母体内的胎儿，如图 1-26 所示。

在工业领域，超声探伤仪能利用超声波在物体中的传播、反射和衰减等物理特性，快速、精确地进行工件内部缺陷的检测、定位、评估和诊断。例如，可以用它探测铁轨内部是否存在裂纹、气孔和杂质等。

人们还利用超声波的特性发明了超

图1-26 胎儿的B超图像

声清洗机（图 1-27）、超声焊接机、超声雾化器等。有一种超声电机（图1-28），它能把超声振动的形式转换为移动的形式，比传统电机体积更小，并具有低速、高精度等优点，不少数码相机的光学镜头都采用了这项技术。

图1-27 超声清洗机

图 1-28 超声电机

次 声 波

次声波广泛存在于我们的周围。许多自然现象都会产生次声波，如狂风暴雨、电闪雷鸣、火山爆发、地震、海啸等。人为产生次声波的现象也很多，如核爆炸、火箭发射、飞机飞行和列车行驶等都会产生次声波。

次声波在传播过程中能量衰减较慢，且不易被障碍物遮挡，因而可以传播得很远。强烈地震、火山爆发产生的次声波，能绕地球传播2~3圈。

较强的次声波会对人体产生严重损害，使人恶心、神经衰弱甚至内脏破裂。强度更大的次声波还会对机器设备、建筑物等造成破坏。

目前，科学家正在研究、监测和控制次声波，以便有效避免它的危害，或从次声波中获取信息来预报地震、台风等。风暴生成后产生的次声波，传播速度远大于风暴移动速度，人们根据监测到的次声波，即可在风暴到来之前发出警报。人们还通过研究次声波在大气层中传播的特性，来探测某些大规模气象过程的性质和规律，预报沙尘暴、龙卷风等。

实践与练习

1. 蝴蝶飞行时翅膀每秒振动 $5 \sim 1 0$ 次，蚊子飞行时翅膀每秒振动$3 0 0 \sim 6 0 0$ 次。为什么我们凭听觉能发现飞行的蚊子，却不能发现飞行的蝴蝶？

2. 查阅资料，了解你感兴趣的动物发出声音的频率范围，并与同学交流。

3. 查阅资料，进一步了解超声波的主要特性以及与之相关的实际应用，并到电器商场等场所观察应用超声波工作的设备（如超声清洗器等），了解它们是如何利用超声波工作的。

跨学科实践

乐器的调查与制作

音乐是一门用声音创造美的艺术。人们通过它抒发情感、愉悦身心、陶冶情操、丰富精神世界。器乐和声乐是音乐的主要门类，它们既蕴含了丰富的文化内涵，又包含了许多科技知识。用声学知识研究乐器，并尝试制作和演奏，这是十分有趣且有意义的。

任务与要求

1. 对一种中国传统乐器进行调查，如编钟、骨笛、古琴等。了解它的历史由来、特点和简单的声学原理。

生活 物理 社会

贾湖骨笛

图 1-29 所示是河南博物院收藏的贾湖骨笛，它器形完整，是我国目前出土的年代最早的乐器实物，被称为“ 中 华 第 一 笛”。

图 1-29 贾湖骨笛

迄今为止，贾湖骨笛不只是我国考古发现的年代最早的乐器实物，更被专家认定为世界上发现的年代最早的可吹奏乐器。它不仅能够演奏传统的五声或七声调式的乐曲，而且能够演奏富含变化音的少数民族乐曲等。它的出土，改写了先秦音乐史乃至整部中国音乐史，也为我们研究中国音乐与乐器发展史提供了弥足珍贵的实物资料。

2. 选择一种自己喜爱或擅长的乐器，如二胡（图 1-30）、竹笛、小提琴等，研究它的结构、发声原理以及怎样实现对声音三要素的控制等。走访与乐器有关的职业人员，如音乐教师、演奏家、乐器生产维修人员等，了解他们使用乐器的工作感受与职业要求。

图 1-30 二胡

3. 利用生活中常见的材料，自制一种简易乐器，如单弦琴、竹笛、排箫、活塞音哨、酒杯打击乐器（图1-31）等。在制作过程中进行一些有趣的探究活动。

图1-31 酒杯打击乐器

交流与评价

1. 以短文的形式介绍一种中国传统乐器，内容主要包括乐器的结构、发声特点、历史渊源、演奏要求等。

2. 向同学展示自制的简易乐器，说明制作过程的关键环节以及你是怎样调整和控制响度、音调和音色的。

3. 对短文内容的准确性与完整性等进行评价，对自制乐器的结构、声音效果和创新性等进行评价。

内容梳理

反思提升

1. 声音是由物体振动产生的。我们如何知道发声的物体在振动？

2. 在探究声音能否在真空中传播时，用抽气机抽气后声音变小；打开阀门让空气进入玻璃罩后，声音又变大。你是怎样通过这一实验现象推理出声音不能在真空中传播的？

3. 声音千变万化，响度、音调、音色是声音的三个基本特性。响度和音调分别与什么因素有关？我们是如何通过实验获得证据的？

4. 物体振动发出声音，但人和动物不一定都能听到。有人认为，这是由声音响度过小造成的。经过本章的学习，你认为可能还有什么原因？

5. 音箱发出的声音使烛焰晃动，说明声音具有能量。你还能举出哪些实例说明声音具有能量？

问题解决

1. 医生常依据病人心、肺的声音诊断病情；铁道维护工通过敲击铁轨发出的声音，判断铁轨是否存在松动或损伤等情况。在生活中还有哪些类似的利用声音的例子？

2. 声音看不见、摸不着，但利用计算机可以显示声音的波形图。试一试，观察你说话时声音的波形，改变声音的响度、音调，观察波形的变化。某同学声音的波形如图1-32所示。

（a）说话时声音的波形

（b）改变响度、音调后声音的波形

图 1-32

3. 回顾摩擦高脚杯杯口发声的活动，你认为有哪些因素会影响其发声的音调？选择其中一个因素，通过实验来验证。

4. 安静舒适的环境需要大家共同维护。在日常生活和学习中，你是如何自觉控制噪声的？对于他人大声喧哗的行为，你会怎么做？

5. 请你发挥想象，写一篇题为《假如这个世界没有声音》的小短文。

在明媚的阳光下
