## 第十三章 内能

远处的山峰上火光冲天、烟雾弥漫，炽热的岩浆犹如一条火龙。这是火山在爆发。

地球内部有高温、高压的岩浆。在极大的压力下，岩浆会从地壳薄弱的地方喷涌而出，无情的火舌毁坏它途经的一切，大量火山灰冲上万米高空……

火山爆发时，炽热的岩浆携带着大量与热有关的能量，那么覆盖火山的皑皑白雪是不是与岩浆一样，也具有与热有关的能量？在本章，我们将尝试从能量角度对热现象的性质进行描述并寻找规律。

### 第1节 热量 比热容

<info>
问题
在学习物态变化时，我们经常说物体吸热或放热。例如在烧水（图13.1-1）的时候，水会吸热。我们怎样才能知道水吸收的热的多少呢？


</info>

#### 热量

加热水的过程就是热传递的过程。在热传递过程中，传递的热的多少叫作热量（heat）。热量的单位是焦耳。 $1\mathrm{g}$  水温度升高  $1^{\circ}\mathrm{C}$  时吸收的热量约为  $4.2\mathrm{J}$  。

大家都有这样的经验：烧开一壶水比烧开半壶水需要的热量多，把一壶水烧开比把它烧成温水需要的热量多。可见，水吸收的热量和它的质量有关，也和它升高的温度有关。水的质量越大、温度升得越高，它吸收的热量就越多。别的物质也是这样。

不同的物质，例如水和食用油，在质量相等、升高的温度相同时，吸收的热量是不是一样多呢？

<info>
演示

#### 比较不同物质吸收热量的情况

如图13.1-2和图13.1-3所示，利用相同的电加热器加热质量相等的水和食用油，使它们升高相同的温度。电加热器每秒放出的热量是一定的，当它浸没在液体中时，可以认为液体每秒吸收的热量相同。

比较水和食用油，哪个吸收的热量多？

实验表明：质量相等的水和食用油，升高的温度相同时，水吸收的热量比食用油多。
</info>

#### 比热容

大量实验表明：不同物质，在质量相等、升高的温度相同时，吸收的热量一般不同。

怎样表示不同物质这种性质上的差别呢？物理学中引入了比热容这个物理量。一定质量的某种物质，在温度升高时吸收的热量与它的质量和升高的温度乘积之比，叫作这种物质的比热容（specific heat capacity）。比热容用符号  $c$  表示，它的单位是焦每千克摄氏度，符号是  $\mathrm{J} / (\mathrm{kg} \cdot {}^{\circ}\mathrm{C})$  。

$1\mathrm{kg}$  的某种物质，温度降低  $1^{\circ}\mathrm{C}$  所放出的热量，与它温度升高  $1^{\circ}\mathrm{C}$  所吸收的热量相等，数值上都等于它的比热容。

比热容是反映物质自身性质的物理量。不同的物质，比热容一般不同。

#### 小资料

表13.1-1 一些物质的比热容

<table><tr><td>物质</td><td>比热容 c/[J·(kg·°C)-1]</td><td>物质</td><td>比热容 c/[J·(kg·°C)-1]</td></tr><tr><td>水</td><td>4.2×103</td><td>铝</td><td>0.88×103</td></tr><tr><td>酒精</td><td>2.4×103</td><td>干泥土</td><td>约0.84×103</td></tr><tr><td>煤油</td><td>约2.1×103</td><td>铁、钢</td><td>0.46×103</td></tr><tr><td>冰</td><td>2.1×103</td><td>铜</td><td>0.39×103</td></tr><tr><td>色拉油</td><td>约1.97×103</td><td>水银</td><td>0.14×103</td></tr><tr><td>沙子</td><td>约0.92×103</td><td>铅</td><td>0.13×103</td></tr></table>

质量相等的不同物质，当吸收或放出同样的热量时，比热容较大的物质温度变化较小。因此，比热容大的物质对调节温度有较强的作用。从表13.1-1中可以看出，水的比热容较大。当环境温度变化较快的时候，水的温度变化相对较慢。生物体内水的比例很高，有助于调节生物体自身的温度，以免温度变化太快对生物体造成严重损害。

水的比热容是沙子的4倍多。质量相等的水和沙子，要使它们上升同样的温度，水会吸收更多的热量；如果吸收或放出的热量相同，水的温度变化比沙子小得多。夏天，阳光照在海上，尽管海水吸收了许多热量，但是由于它的比热容较大，所以海

4 物理 九年级

水的温度变化并不大，海边的气温变化也不会很大。而在沙漠，由于沙子的比热容较小，吸收同样的热量，沙子的温度会上升很多，所以沙漠的昼夜温差很大（图13.1-4）。


<info>
想想议议
我国北方楼房中的暖气用水作为介质，把燃料燃烧时产生的热量带到房屋中。用水作为输送热量的介质有什么好处？生产生活中，还有没有用水来加热或散热的情况？

</info><activity>
拓展实验

</activity>

#### 用传感器比较不同物质的比热容

如图13.1-5所示，用铁夹将温度传感器及分别盛有质量相等的水和食用油的两支试管固定在铁架台上，温度传感器的探头部分要分别与试管内的水和食用油接触良好。温度传感器通过数据采集线与计算机相连接。

在计算机上打开与此仪器配套的专用软件，点击“开始记录”，同时打开红外加热器的开关，对盛有水和食用油的试管进行加热，在计算机上可以得到水和食用油的温度—时间图像，进而比较它们的比热容。


#### 热量的计算

比热容在数值上等于  $1\mathrm{kg}$  的某种物质温度升高 $1^{\circ}C$  所吸收的热量。如果知道一种物质的比热容，再知道这种物质的质量和升高的温度，就能计算它吸收的热量。

<info>
想想议议
沙子的比热容约为  $0.92 \times 10^{3} \mathrm{~J} /(\mathrm{kg} \cdot^{\circ} \mathrm{C})$  ，这表示质量是  $1 \mathrm{~kg}$  的沙子温度升高  $1^{\circ} \mathrm{C}$  时吸收的热量约为  $0.92 \times 10^{3} \mathrm{~J}$  。把质量是  $2 \mathrm{~kg}$  、温度为  $20^{\circ} \mathrm{C}$  的沙子加热到  $30^{\circ} \mathrm{C}$  ，沙子吸收的热量约为多少？利用这些热量给质量是  $2 \mathrm{~kg}$  、温度为  $20^{\circ} \mathrm{C}$  的水加热，水的温度会上升到大约多少摄氏度？

如果以  $Q_{\text {吸}}$  代表物体吸收的热量， $c$  代表物质的比热容， $m$  代表物体的质量， $t_0$  和  $t$  分别代表物体初、末状态的温度，那么通过上面的计算，我们可以总结出一个计算物体吸收热量的公式： $Q_{\text {吸}} = cm(t - t_0)$ 。

如果要计算物体降温时放出的热量  $Q_{\text{放}}$ ，则  $Q_{\text{放}} = cm(t_0 - t)$ 。

</info><info>
科学·技术·社会·环境

#### 地球的温室效应

太阳通过热辐射把能量输送到地面，温暖了地球，养育了万物。

地表受热后，也会通过热辐射向外传递热量。地球表面大气层中的二氧化碳等气体会吸收这种向外的热辐射，因此地表的温度会维持在一个相对稳定的水平。这就是温室效应。适度的温室效应是维持地球上生命生存环境的必要保证。

大气层中的大部分二氧化碳是自然产生的，然而现代工业大量燃烧煤和石油，产生了过量的二氧化碳。另外，人类大量砍伐森林，削弱了植物因光合作用对二氧化碳的消耗。这些都加剧了地球的温室效应。过度的温室效应是近年来全球气候变暖的重要原因。

如果地球表面的温度过高，将会导致两极的冰川融化（图13.1-6），使得海平面上升，有些沿海城市面临建筑被淹和海水侵蚀等严重问题，大片良田盐碱化。温度的升高还会影响全球气候，使得一些地区暴雨成灾，而另外一些地区干旱少雨，土地变成了荒漠。

以“温室效应”等为关键词在互联网上进行搜索，了解我国为应对温室效应所采取的措施。
</info>

<self-assessment>
练习与应用
在标准大气压下, 水的沸点是  $100^{\circ} \mathrm{C}$ , 某种牛奶的沸点是  $100.7^{\circ} \mathrm{C}$  。加热条件相同时, 加热质量相等、初温相同的水和牛奶, 牛奶比水先沸腾。请根据比热容的定义讨论, 水和牛奶哪个的比热容大。

② 有同学根据  $c = \frac{Q}{m(t - t_0)}$  认为：比热容跟物体吸收或放出的热量有关，而且物体的质量越大，它的比热容越小。这种认识正确吗？说说你的看法。

③ 质量为  $2 \mathrm{~kg}$  的某种物质, 当温度从  $20^{\circ} \mathrm{C}$  升高到  $40^{\circ} \mathrm{C}$  时, 吸收的热量是  $1.88 \times 10^{4} \mathrm{~J}$  。该物质的比热容是多少?

④ 质量相等的铝块和铜块，吸收了相同的热量，哪个的温度上升得较高？说说你的推断过程。

⑤ 有一根烧红的铁钉, 温度是  $800^{\circ} \mathrm{C}$ , 质量是  $1.5 \mathrm{~g}$  。当温度降低到  $20^{\circ} \mathrm{C}$  时, 它放出了多少热量?

⑥ “早穿皮袄午穿纱，守着火炉吃西瓜。”这句谚语生动描述了新疆一些地区一天中的温度变化。请从比热容的角度分析，与沿海地区相比，新疆这些地区昼夜温差大的原因是什么。

</self-assessment>

### 第2节 分子动理论的初步知识

<info>
问题

“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”这首诗描绘了梅花不惧严寒、傲然独放的情境（图13.2-1）。你知道花香是怎么传播到远处的吗？


</info>

#### 物质的构成

物质是由什么组成的？两千多年前，古希腊思想家德谟克利特认为，万物都是由极小的、不可分割的微粒——“原子”①组成的，人可以闻到不同的气味，是因为这些气味的“原子”飘到了人的鼻子里。现代科学研究发现，常见的物质是由极其微小的粒子——分子（molecule）、原子（atom）等构成的。

在研究与热学有关的问题时，这些微观粒子可以不必区分，都看作分子。如果把分子看成小球，一般分子的直径只有百亿分之几米，人们通常以  $10^{-10}\mathrm{m}$  为单位来量度分子。分子如此之小，人们用肉眼甚至光学显微镜都分辨不出它们。不过，电子显微镜可以帮助我们观察到这些微小的粒子（图13.2-2）。

构成物质的分子是静止的还是运动的？相互之间有没有作用力？虽然用肉眼不能直接观察到分子，但人们可以通过物体的一些宏观表现来推断构成它们的分子的情况。


#### 分子热运动

<info>
演示

#### 气体的扩散（录像）

二氧化氮的密度比空气大。在装着红棕色二氧化氮气体的瓶子上面，倒扣一个空瓶子，使两个瓶口相对，之间用一块玻璃板隔开（图13.2-3）。抽掉玻璃板后，观察发生的现象。

二氧化氮能进入上面的瓶子里吗？

由实验可以看到，两个瓶子内的气体会混合在一起，最后颜色变得均匀。像这样，不同的物质在互相接触时彼此进入对方的现象，叫作扩散（diffusion）。

扩散现象也可以发生在液体之间。在玻璃筒里装一半清水，用细管在水的下面注入硫酸铜的水溶液。由于硫酸铜溶液的密度比水大，会沉在玻璃筒的下部，因此可以看到无色的清水与蓝色硫酸铜溶液之间有明显的界面。静放几天，界面就逐渐变得模糊不清了（图13.2-4）。

固体之间也能发生扩散。有人曾经把磨得很光滑的铅片和金片紧压在一起，在室温下放置5年后再将它们切开，可以看到它们互相渗入约  $1\mathrm{mm}$  深。


开始时

10日后

20日后

30日后
</info>

<info>
演示

#### 墨水扩散快慢与温度的关系

在一个烧杯中装半杯热水，另一个同样的烧杯中装等量的冷水。用相同的滴管同时分别向两个烧杯中滴入一滴墨水，观察哪个烧杯中的墨水扩散得快。扩散的快慢与温度有什么关系？

扩散现象等大量事实表明：一切物质的分子都在不停地做无规则的运动。这种无规则的运动叫作分子的热运动（thermal motion）。分子运动越剧烈，物体的温度越高。
</info>

#### 分子间的作用力

既然分子在不停地运动，那么为什么固体和液体中的分子通常不会飞散开，而总是聚合在一起，保持一定的体积呢？

<info>
演示

#### 铅柱间的作用力

如图13.2-5所示，将两个铅柱的底面削平、削干净，然后紧紧地压在一起，两个铅柱就会结合起来，甚至下面吊一个  $20\mathrm{kg}$  的重物都不能把它们拉开。

你觉得不能把两个铅柱拉开的原因是什么？


两个铅柱没有被重物拉开，主要是因为两个铅柱的分子之间存在引力。固体和液体的分子之间存在引力，这种引力使得固体和液体的分子不致散开，因而固体和液体能保持一定的体积。
</info>
从扩散现象还可以看出，物体的分子不是紧密地挤在一起，而是彼此间存在间隙。既然如此，那么为什么压缩固体和液体很困难呢？这是因为除了引力，分子之间还存在斥力。

分子之间既有引力又有斥力。当固体被压缩时，分子间的距离变小，作用力表现为斥力；当固体被拉伸时，分子间的距离变大，作用力表现为引力。固体分子间的距离小（图13.2-6），不容易被压缩和拉伸，固体具有一定的体积和形状。

如果分子相距很远，作用力就变得十分微弱，可以忽略。气体分子之间的距离就很远（图13.2-7），彼此之间几乎没有作用力，因此，气体具有流动性，容易被压缩。

通常，液体分子之间的距离比气体小很多，比固体略大（图13.2-8）。液体分子之间的作用力比固体小。液体分子没有固定的位置，运动比较自由。这样的结构使得液体较难被压缩，没有确定的形状，具有流动性。

通过以上分析及相关研究发现：常见的物质是由大量分子构成的，物质内的分子在不停地做热运动，分子之间存在引力和斥力。这就是人们用来解释热现象的分子动理论的初步知识。

各种热现象的微观本质都是分子的热运动。例如，将一个充满空气的气球放入温度约为  $-196^{\circ} \mathrm{C}$  的液氮中，气球会变扁平。这是因为在常温常压下，气球内气体分子的无规则热运动比较剧烈，能够挣脱相互作用的束缚，处于一种“自由”的状态。在液氮中，分子热运动急剧减弱，分子间的相互作用将分子束缚在一起，空气变成了液体。空气从气体变为液体时，体积大大减小。



<self-assessment>
练习与应用
① 把分子看成小球, 将它们一个挨一个地紧密平铺成一层, 组成一个单层分子的正方形, 边长为  $1 \mathrm{~cm}$  。这个正方形中约有多少个分子?

② 扩散现象跟人们的生活密切相关。它有时有用，如腌制鸭蛋就是通过扩散使盐进入蛋中的；它有时又有害，如人造木板黏结剂中的甲醛扩散到空气中造成环境污染。请你分别列举一个扩散现象有用和有害的实例。

③ 两个杯子中分别盛有质量相等的冷水和热水，向其中分别放入同样的糖块，经过相同的时间后（两个杯子中的糖块都还没有全部溶解），请推断哪杯水会更甜。为什么？

④ 把干净的玻璃板吊在弹簧测力计的下面（用吸盘吸住玻璃板或用细线绑住玻璃板），读出测力计的示数。然后使玻璃板水平接触水面，稍稍用力向上拉玻璃板（图13.2-9）。弹簧测力计的示数有什么变化？请你说说示数变化的原因。

在图 13.2-10甲中的注射器里封有空气, 图 13.2-10乙中的注射器里封有相同体积的水。用手推动活塞可以压缩空气, 但很难压缩水, 说说为什么。



下表归纳了物质固、液、气三态的微观特性和宏观特性，请完成这个表格。

<table><tr><td rowspan="2">物态</td><td colspan="2">微观特性</td><td colspan="2">宏观特性</td></tr><tr><td>分子间距离</td><td>分子间作用力</td><td>有无固定形状</td><td>有无固定体积</td></tr><tr><td>固态</td><td></td><td>很大</td><td></td><td></td></tr><tr><td>液态</td><td>较大</td><td>较大</td><td></td><td></td></tr><tr><td>气态</td><td>很大</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

</self-assessment>

### 第3节 内能

<info>
问题
装着开水的暖水瓶，有时瓶塞会弹起来。推动瓶塞的能量来自哪里？
</info>

#### 内能

我们举高一个物体，即对物体做功，会改变该物体的机械能。这是机械运动中与能量有关的现象。在热现象中，保持一个物体不动，对其加热或者做功（例如摩擦该物体），这个物体的能量会不会发生改变呢？如果有能量的改变，这种能量以什么形式存在呢？

我们知道，运动的物体具有动能，运动的分子也同样具有动能（图13.3-1）。构成物质的分子在不停地做热运动，温度越高，分子热运动的速度越大，它们的动能也就越大。

甲 运动的足球具有动能

乙 运动的分子具有动能


除此之外，由于分子之间存在类似弹簧形变时的相互作用力，所以分子也具有势能。这种势能叫作分子势能（图13.3-2）。

甲 弹簧形变时具有势能

乙 互相排斥或吸引的分子具有势能


构成物体的所有分子，其热运动的动能与分子势能的总和，叫作物体的内能（internal energy）。内能的单位也是焦耳，各种形式能量的单位都是焦耳。

飞在空中的足球，由于离开地面而具有重力势能，由于在空中飞行还具有动能。空中运动的足球除了整体具有机械能，同时还具有内能。机械能与整个物体的机械运动情况有关，而内能与物体内部分子的热运动和分子之间的相互作用情况有关。内能是不同于机械能的另一种形式的能。


一切物体，不论温度高低，都具有内能。炙热的铁水具有内能；冰冷的冰块，温度虽然低，但是其中的水分子仍然在做热运动，所以也具有内能（图13.3-3）。

#### 热传递与内能的改变

如果把烧热的工件放到冷水中，工件会凉下来，而冷水会变热，这是因为在此过程中发生了热传递。发生热传递时，高温物体放出热量、内能减少，低温物体吸收热量、内能增加。物体吸收或放出的热量越多，它的内能改变越大。热传递可以改变物体的内能。

冬天用热水袋取暖，人体逐渐感觉暖和，热水袋慢慢凉下来。人轻度发热时用冷毛巾给头部降温，过一段时间后，毛巾温度升高，头部温度降低。这些都是热传递改变物体内能的例子。

甲 为什么冬天人们经常搓手？

#### 做功与内能的改变

除了热传递，还有什么途径可以改变物体的内能？结合图13.3-4思考、讨论。


摩擦时物体克服摩擦力做了功，这部分内能是物体克服摩擦力做功转化而来的。

乙 下滑时有什么感觉？


<info>
演示

#### 做功改变空气的内能

1. 如图 13.3-5 甲所示，在一个配有活塞的厚玻璃筒里放一小团脱脂棉，把活塞迅速压下去，观察发生的现象。

2. 如图13.3-5乙所示，在烧瓶内盛少量水，并盖紧瓶塞。向瓶内打气，当瓶塞跳起时，观察瓶内的变化。

甲 空气被压缩时内能增加

乙 空气推动瓶塞时内能减少


在上述实验中，通过什么途径改变了玻璃筒和烧瓶内空气的内能？

在图13.3-5甲所示的实验中，脱脂棉燃烧起来，是因为活塞压缩气体做功，使空气的内能增加，温度升高，达到脱脂棉的燃点。在图13.3-5乙所示的实验中，瓶内水上方存在着无色透明、无法看到的水蒸气；当瓶塞跳起时，可以看到瓶内出现白雾，说明水蒸气液化成了可以看到的小水滴。在这个过程中，气体膨胀对外做功，内能减少，温度降低。

类似的现象还有通过搅拌让水温升高，通过捶打使铁块变热等。这些过程都伴随着做功。由此可见，做功也可以改变物体的内能。

有了内能的概念后，我们就能理解，对一个物体加热或者做功，就是使能量“流入”了物体的内部，物体的内能增加。能量通过这种方式被储存起来。反过来，物体也可以对外放热或者做功，从而释放内能。
</info>
<self-assessment>
练习与应用
张老师在火车站乘电梯时随自动扶梯匀速上行，他所携带的背包的重力势能增大，背包的内能是否也增大？为什么？他在高速列车中将书放在小桌板上，列车启动后的一段时间内车速越来越大，书的动能增大，它的内能是否也增大？为什么？

(2) 在以下过程中, 小孩、火箭箭体和子弹的内能是在增大还是在减小? 机械能是在增大还是在减小?

（1）小孩在滑梯上匀速滑下的过程中，臀部与滑梯摩擦后温度升高。

(2) 火箭在从地面向上发射的过程中, 火箭外壳和大气摩擦后温度越来越高。

（3）子弹击中一块木板，子弹温度升高。

请说明“烤火取暖”和“钻木取火”分别通过什么方式改变物体的内能。

④ 把图钉按在铅笔的一端，手握铅笔使钉帽在粗糙的硬纸板上来回摩擦，然后用指尖感觉钉帽温度的变化，并解释发生这种变化的原因。（操作时要注意安全！）

</self-assessment><info>
复习与提高
1 mL水大约有20滴，每滴水大约含有  $2 \times 10^{21}$  个水分子。如果我们1s数3个水分子，多少年才能数完1mL水中所含的水分子？

在做图13.2-5所示的实验时，测得两个铅柱的接触面积为  $1.5 \mathrm{~cm}^2$  ，当下方悬挂  $20 \mathrm{~kg}$  的重物时，铅柱仍然未被拉开。请根据实验数据说明，大气压的作用不是铅柱能悬吊重物的主要原因。

(3) 用相同的电加热器同时加热质量相等的水和另一种液体, 二者初温均为  $20^{\circ} \mathrm{C}$  。一段时间后, 测得水的温度为  $40^{\circ} \mathrm{C}$ , 另一种液体的温度为  $42.1^{\circ} \mathrm{C}$  。另一种液体的比热容是多少?

④ 某同学做实验时所用的电加热器  $1 \mathrm{~s}$  内放出的热量为  $700 \mathrm{~J}$  。加热  $1 \mathrm{~min}$  能使  $200 \mathrm{~g}$  的水温度升高多少？

⑤ 地球上海水的总质量约为  $1.4 \times 10^{21} \mathrm{~kg}$ , 比热容约为  $4.2 \times 10^{3} \mathrm{~J} /(\mathrm{kg} \cdot^{\circ} \mathrm{C})$  。如果这些海水温度降低  $1^{\circ} \mathrm{C}$ , 放出的热量约是多少? 这些热量约是全球年发电量的多少倍? 已知全球年发电量约为  $1 \times 10^{20} \mathrm{~J}$  。


</info>