## 第二十二章 能源与可持续发展

能源是人类文明进步的基础和动力，能源问题和我们每个人都息息相关。在本章的学习中，我们将从自己的家庭入手，调查能源使用情况，有针对性地制订优化能源使用的方案。

从身边的事做起，每个人都可以为全社会实现可持续发展作出贡献。快来试试吧！

### 第1节 能源利用的现状和面临的挑战

问题

在前面的学习中，我们已经认识了各种形式的能量。生产和生活中利用的这些能量，是通过哪些能源提供的？

ID 人类利用能源的历程

自从原始人发现使用火的方法以后，能源就成为人类文明发展的重要物质基础。钻木取火在人类利用能量的历史上非常重要。从利用自然火到利用人工火的转变，结束了远古人类的茹毛饮血，开启了以柴薪作为主要能源的时代。这个时代持续了近一万年。现在，柴薪仍是某些地区的生活能源。

蒸汽机的发明是人类利用能源的新里程碑（图22.1-1）。人类从此逐步以机械动力代替人力和畜力，主要能源由柴薪转向煤，人类进入工业化社会。我们今天大规模使用的煤、石油和天然气，是千百万年前埋在地

图22.1-1 蒸汽机的利用

图22.1-2 煤的形成

图22.1-3 石油、天然气的形成

下的动植物经过漫长的地质年代形成的（图22.1-2、图22.1-3），所以称为化石能源。

化石能源等不能在短期内从自然界得到补充，所以这类能源叫作不可再生能源。水能和风能等能源可以在短期内从自然界得到补充，叫作可再生能源。可再生能源与不可再生能源都是可以直接从自然界获得的能源，我们称这样的能源为一次能源。

图22.1-4 电能便于输送和转化

电能是我们经常使用的能源。它通常是由其他能源转化而来的，最终还要转化为光能、内能、动能等其他形式的能量，为人类所用。为什么很多地方要使用电能，而不直接使用一次能源呢？这是因为电能便于输送和转化（图22.1-4）。现代社会离不开的各种各样的用电器，是将电能转化为其他各种形式能量的转化器。由于电能无法从自然界直接获取，必须通过消耗一次能源才能得到，所以称电能这样的能源为二次能源。

能源利用面临的挑战

想想议议

我们已经知道能量是守恒的，为什么还要节约能源呢？

汽车制动时，由于摩擦，动能转化成了轮胎、地面和空气的内能，这些消耗的能量不能再自动地用来驱动汽车。同样，热量只能自发地从高温物体转移到低温物体，不能相反。如果要使热量从低温物体转移到高温物体，就需要消耗其他形式的能量，例如电冰箱就需要消耗电能。实际上，涉及热现象的能量转化和转移过程是有方向性、不可逆的。

人们是在能量的转化或转移的过程中利用能量的。有些能量可以利用，有些则不能。因此，能源的利用是有条件的，我们所能利用的能源是有限的。化石能源是当今世界的主要能源，比如大多数汽车、飞机、轮船等交通工具都离不开它（图22.1-5）。

由于世界人口的增加和经济的不断发展，能源的消耗量持续增长。特别是近几十年来，能源消耗量的增长速度明显加快。如果把全世界的能源消耗量折合成热

值为  $2.93 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{kg}$  的标准煤来计算，1950年为26亿吨，1987年为110多亿吨，2007年达到160亿吨，2022年达到205亿吨（图22.1-6）。如果长期大规模开采，化石能源最终将会消耗殆尽。

在耗用各种能源时，不可避免地会对环境造成影响。例如，由于现代生活中化石能源的广泛使用，燃料的燃烧产生了大量的二氧化碳，加剧了地球的温室效应

图22.1-5 汽车、飞机等需要化石能源

图22.1-6 人类能源消耗量急剧增长

图22.1-7 燃油汽车

（图22.1-7）。此外，煤、石油、天然气等燃料往往含有杂质，致使燃烧生成的气体中含有二氧化硫等有害物质。燃料的不完全燃烧还会产生粉尘和一氧化碳，对人和环境造成危害。开发新能源、更好地利用已知能源，是全球范围内的重要课题。

科学·技术·社会·环境

燃煤发电的清洁技术

我国火力发电的燃料主要是煤。煤发电的原理是：用煤燃烧产生的热量加热水，使之变成高温高压的水蒸气，然后推动汽轮发电机组发电。在现代化的发电厂中，

会对水蒸气进行二次加热，使它继续推动发电机发电，提高发电效率。

为了降低污染，煤在燃烧前会经过洗选来去除杂质，在充分燃烧后，发电厂会对排出的烟气进行脱硫、脱硝、除尘等净化处理，减少二氧化硫等污染物的排放（图22.1-8）。

此外，碳捕集技术正在快速发展。碳捕集技术能够将烟气中的二氧化碳大规模收集起来，制成纯度为 $99.5\%$  的工业级合格液态二氧化碳产品，对实现“碳达峰碳中和”目标具有重要意义。2021年1月，我国建成了燃煤电厂每年15万吨燃烧后二氧化碳捕集示范工程（图22.1-9）。另一个年产150万吨的燃煤电厂燃烧后二氧化碳捕集项目也正在加紧建设。

图22.1-8 清洁高效的火力发电

图22.1-9 碳捕集示范工程

练习与应用

柴薪、煤、石油、天然气通过燃烧可以提供能量。请你再列举两种人们利用能源的实例。

② 以下列出了各种形式的能源：柴薪、煤、石油、天然气，风能、水能、电能、太阳能、地热能。在这些能源中，哪些是化石能源？哪些是一次能源？哪些是二次能源？请填在以下表格中。

<table><tr><td>一次能源</td><td></td></tr><tr><td>二次能源</td><td></td></tr><tr><td>化石能源</td><td></td></tr></table>

③ 蒸汽机的发明对人类利用能源有什么意义？电能的广泛使用对人类利用能源有什么意义？

能源的使用，不过是一种形式的能转化为另一种形式的能而已。自然界的能量是守恒的，它既不能创生，也不会消失。既然如此，那为什么还要节约能源呢？

⑤ 某同学有个困惑：电能是可再生能源还是不可再生能源？他查了好几本书也没查到答案，请你告诉他怎么看待这个问题。

⑥ 我们经常听说“节能减排”，什么是“减排”？为什么要“减排”？“减排”为什么是和“节能”连在一起的？

### 第2节 新能源的发展

问题

为了解决利用化石能源带来的问题，人们着手开发各种新能源。你知道的新能源有哪些？

D 核能

随着科学技术的发展，科学家发现了更多的新粒子，并发现质子、中子等本身也有自己的复杂结构。人们对微观世界的探索在不断深入。

我们知道，分子是由原子构成的，原子的中心是原子核，原子核周围有一定数目的电子在运动。科学家通过进一步的研究表明，原子核还有如图22.2-1所示的更精细的内部结构：原子核通常由质子和中子组成，质子带正电荷，其电荷量跟电子的电荷量相等，中子不带电；质子的质量大约是电子的1836倍，中子和质子的质量几乎相同。质子和中子构成非常小的原子核，就像几颗豆粒挤在一个非常大的广场中央。

图22.2-1 原子核及核外电子

质子、中子依靠强大的核力紧密地结合在一起，因此原子核十分牢固，要使它们分裂或结合是极其困难的。但是，一旦质量较大的原子核发生分裂或者质量较

小的原子核相互结合，就有可能释放出惊人的能量。这种能量就是核能（nuclear energy）。

裂变 20世纪30年代，科学家用中子轰击质量比较大的铀235原子核，使其发生裂变，变成两个质量中等大小的原子核，同时还会产生几个新的中子，这些中子又会轰击其他铀核……于是就导致一系列铀核持续裂变，释放出巨大的能量。这就是裂变中的链式反应（图22.2-2）。1kg铀全部裂变，释放的能量相当于2800t标准煤完全燃烧时释放的能量。

图22.2-2 链式反应

图22.2-3 1964年我国第一颗原子弹爆炸

如果对链式反应不加控制，那么大量原子核就会在一瞬间发生裂变，释放出极大的能量，例如原子弹的爆炸（图22.2-3）。

如果链式反应可控，那么就可以控制核能的释放，例如核反应堆中发生的就是可控链式反应。核电站利用核能发电，它的核心设备就是核反应堆（图22.2-4）。核电站利用核反应堆产生的内能，通过汽轮机做功，带动发电机发电（图22.2-5）。随着我国具有完全自主知

图22.2-4 华龙一号核反应堆

图22.2-5 核电站发电原理

识产权的第三代百万千瓦级核电技术机组——华龙一号的建成，我国的核能发电技术已居于世界先进地位。

聚变 如果使某些质量很小的原子核，例如氘核（由一个质子和一个中子构成）与氚核（由一个质子和两个中子构成），在超高温和高压下结合成新的原子核——氦核，也会释放出巨大的核能（图22.2-6）。这就是聚变，有时也称为热核反应。

图22.2-6 氙氚聚变

氘核、氚核都是氢核的一种。大量氢核的聚变，可以在瞬间释放出惊人的能量。氢弹利用的就是这种能量。

在太阳内部，氢原子核在超高温下发生聚变，释放出巨大的核能。因此可以说，太阳核心每时每刻都在发生氢弹爆炸，比原子弹爆炸的威力更大。太阳核心释放的能量向外扩散，可以传送到太阳表面。太阳表面温度约为  $6000^{\circ}\mathrm{C}$ ，就像一个高温气体组成的海洋。大部分太阳能以热和光的形式向四周辐射出去。太阳这个巨大的“核能火炉”已经“燃烧”了近50亿年。目前，它正处于壮年，要再过50亿年才会燃尽自己的核燃料。那时，它将膨胀为一个巨大的红色星体……

如何实现可控核聚变，如何利用可控核聚变释放的核能，科学家正在积极地探索着。海水中蕴藏着丰富、可以实现聚变的氘核。科学家预言，通过可控核聚变来利用核能，有望彻底解决人类所面临的能源问题。我国

正在采用不同方式进行可控核聚变的研究，中国科学院建造的环流器（tokamak）EAST（图22.2-7）实现了  $1000 \mathrm{~s}$  以上的长时间运行，中国工程物理研究院等单位建造了“神光Ⅲ”激光约束核聚变研究装置。

与化石燃料一样，核燃料在自然界中也是有限的，核能属于不可再生能源。

图22.2-7 中国科学院的环流器

太阳能

太阳照耀着我们的地球，人类除了间接利用储存在化石燃料中的太阳能，还设法直接利用太阳能。随着科学技术的进步，太阳能等可再生能源逐渐得到较为广泛的应用。目前直接利用太阳能的方式主要有两种，一种是用集热器把水等物质加热（图22.2-8），另一种是用太阳能电池把太阳能转化成电能（图22.2-9）。

平板式集热器的箱面是玻璃，内部有涂黑的吸热板，可以吸收太阳辐射并将其转化为内能，从而将集热器管道内的水流加热。太阳能电池具有使用寿命较长的优点。太阳能电池应用在航空、航天、通信等领域，在日常生活中也用于电灯、计算器、手表等用电器。

海洋能和风能也是人们可以利用的新能源，它们都可以用来发电。我国建设了数座潮汐电站，也建成了许多“风车田”，场面蔚为壮观（图22.2-10）。

图22.2-8 屋顶的太阳能集热器

图22.2-9 太阳能电池阵列

图22.2-10 壮观的“风车田”

科学·技术·社会·环境

核电站与核废料处理

当心电离辐射

图22.2-11 射线警告标志

核反应堆是通过可控裂变反应释放核能的设备。核反应堆内的铀核发生裂变时，会释放能量，也会产生射线。如果射线泄漏到反应堆外面，就会对人和其他生物造成伤害（图22.2-11），所以核反应堆都封闭在一个厚厚的钢筋混凝土壳中。

核电站一旦发生核泄漏事故（图22.2-12），就可能产生严重的危害，所以核电站的安全性应得到高度重视。为此，科学家们制定了严格的安全措施和安全标准。核电站使用过的核燃料称为核废料。由于核废料仍然具有放射性，所以一般将其放入特殊的容器封存后，深埋在人烟稀少的地方。某些发达国家将核废料运送到其他国家埋放，引起了广泛的抗议。

在化石能源供应日趋紧张之时，建设核电站是人类解决能源危机的一种可行方案。我国坚持安全有序发展核电。2021年10月，我国研发的全球首座球床模块式高温气冷堆并网发电，标志着我国成为世界少数几个掌握第四代核电技术的国家之一。高温气冷堆的安全性进一步提高，在发生异常情况时，可以在不需人为干预的情况下保持安全状态。2023年12月，我国建设的全球首座第四代核电站正式投入商业运营。迄今，我国在运核电机组总体安全状况良好。

图22.2-12 2011年日本福岛核电站因地震发生核泄漏

练习与应用

① 原子、原子核、电子、中子、质子，它们之间有什么关系？哪些是不带电荷的？哪些是带电荷的？带的是哪种电荷？

② 原子和原子核的尺寸究竟有多大？研究表明，若把它们都看成球体，原子半径的数量级为  $10^{-10} \mathrm{~m}$ ，原子核半径的数量级为  $10^{-15} \mathrm{~m}$ 。打个比方，如果原子的大小跟北京奥运会“鸟巢”体育场一样大，那么原子核该有多大？是相当于篮球、乒乓球，还是绿豆的大小？

③ 什么是原子核的聚变？人类对于聚变的应用已经取得的成就是什么？还有什么问题需要解决？

④ 有人说，我们现在开采的煤、石油等化石能源，实际上都来源于上亿年前太阳上的核能。请你说明这句话的道理。

⑤ 人类利用太阳能的实质，是将太阳能转化为其他形式的能量。太阳能转化为其他形式能量的方式有三种：一是光热转换，例如用太阳能集热器把水加热；二是光化转换，把太阳能转化为化学能；三是光电转换，把太阳能转化为电能。图22.2-13画出了这三种转化的框图。其中椭圆表示转化的装置或物体，菱形表示由太阳能转化成的另一种能量形式。请在图中的三个空白处填入相关的文字。

图22.2-13

### 第3节 跨学科实践：为节约能源设计方案

项目提出

人们在生产生活中都会使用各种能源。你在生活中都遇到过哪些浪费能源、污染环境的问题？想为节能和环保作出贡献，可以先从优化自己家中能源的使用入手，制订出一个优化家庭能源使用的具体方案。

项目分析

制订优化自己家庭能源使用的具体方案，首先应该了解家庭使用能源的具体情况，然后有针对性地提出优化方案，分析它的有效性和可行性，并与他人交流讨论，对方案进行改进。

项目实施

1. 调查家中能源的使用情况

调查家中能源的用途、类型，估算这些能源的消耗量。表22.3-1是某同学以自己的家庭为例，列出的能源使用的主要情况。你可以参照此表，也可以根据自己的想法设计表格，统计自己家中能源的使用情况，并在表格中填写相应信息。

表22.3-1 某个家庭的能源使用情况

<table><tr><td>能源用途</td><td>采暖</td><td>做饭</td><td>生活热水</td><td>制冷</td><td>其他电器</td><td>交通</td></tr><tr><td>能源名称</td><td colspan="3">天然气</td><td colspan="2">电</td><td>汽油</td></tr><tr><td>能源类型</td><td colspan="3">不可再生能源</td><td colspan="2">约70%来自不可再生能源,约30%来自可再生能源</td><td>不可再生能源</td></tr><tr><td>消耗量(年)</td><td colspan="3">200m3</td><td colspan="2">1000kW·h</td><td>500L</td></tr></table>

根据调查情况，可以了解家庭在一段时间内消耗能源的情况，估算每种用途的能源消耗量，确定哪些用途的能源消耗比较多。例如，现在家庭中的采暖、制冷、生活热水、交通等，都可能是家庭消费能源的主要方面。

2. 选取优化对象与确定改进方法

根据上面的调查结果，结合以下问题，思考如何选取优化对象，确定改进方法。

(1) 根据实际的调查结果, 思考家中在哪些方面的能源使用可以优化, 其中又有哪些是要优先改进的。

（2）优化能源使用的方法不止一种。例如，可以在家中使用太阳能等新能源（图22.3-1），也可以利用技术手段来提高现有能源的使用效率，还可以从自身做起，通过优化家庭用车等行为来节约能源、减少浪费……你想利用哪些方法？

（3）在确定节能方法时，需要从哪些角度分析？例如，如果打算用新能源汽车取代家中的燃油汽车，那么从是否节约能源的角度，应该收集哪些证据？怎么分析？从能否满足人们使用需要的角度，又应该收集哪些证据？怎样分析？

3. 制订与检验设计方案

方案一：为房屋加装保温层。有一组同学在调查各自家中能源的使用情况后，认为除了可以在夏季制冷

图22.3-1 农村住宅加装的太阳能电池板

时适当调高空调温度、冬季采暖时调低暖气温度来节约能源，还可以对房屋进行改造来节约能源。这组同学制订方案的过程如下所示。

（1）明确思路。根据学过的知识可知，热量能自发地从高温物体传递到低温物体，因此我们要想保持房间的温度不变，就要尽可能减少房间与外界的热传递。怎样才能做到这一点？有同学认为可以参考人们冬天穿羽绒服来保暖的方法，选择保温能力比较强的材料将房间“包裹”起来，以此减少房屋内部与外界的热量交换。

(2) 选取材料。日常生活中的许多材料都可以用来保温, 材料的保温性能与哪些因素有关? 当为房屋选择保温材料时, 还需要从哪些方面考虑?

查阅资料得知，材料的保温性能通常与它的厚度、热导率、干燥程度、与外界的接触面积，以及外界温度等有关。通常，材料厚度越大、热导率越小、与外界的接触面积越小，材料就越能减缓热量散失。表22.3-2列出了一些常见材料在室温和干燥环境下的热导率，也可以通过查找资料获得其他材料或不同条件下的热导率。

表22.3-2 一些常见材料的热导率

<table><tr><td>材料</td><td>热导率/[W·(m·°C)-1]</td><td>材料</td><td>热导率/[W·(m·°C)-1]</td></tr><tr><td>铝</td><td>236</td><td>硬泡沫塑料</td><td>0.041~0.048</td></tr><tr><td>普通玻璃</td><td>约0.8</td><td>聚苯乙烯</td><td>约0.04</td></tr><tr><td>锯木屑</td><td>约0.08</td><td>岩棉</td><td>约0.04</td></tr><tr><td>棉花</td><td>约0.05</td><td>空气</td><td>约0.03</td></tr></table>

在为房屋选择保温材料时，除了材料的热导率，还要从材料的环保性、价格、耐火性，以及是否容易安装等方面进行评估（表22.3-3）。如果你还有其他想法，可以补充到表22.3-3中，然后从中选出一两种材料作进一步的比较分析。

表22.3-3 对不同材料的评估

<table><tr><td>材料名称</td><td>热导率</td><td>环保性</td><td>价格</td><td>耐火性</td><td>易安装程度</td><td>……</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

（3）确定方案。在选定了保温材料后，先在小组内讨论设计方案。例如，在房间的哪些位置安装保温材料？保温材料的规格、尺寸应满足什么要求？门窗应该怎样进行保温处理？……然后围绕这些问题制订具体的设计方案（表22.3-4）。

表22.3-4 房屋保温的设计方案

<table><tr><td>安装位置</td><td>安装尺寸</td><td>所需材料</td><td>处理方式</td><td>备注</td></tr><tr><td>外墙1</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>外墙2</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>窗户1</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>窗户2</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>入户门</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>......</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

（4）制作模型与测试。在真正实施设计方案前，需要制作一个简易模型来模拟我们的家，通过测试来检验方案是否有效，并提出优化建议。小组内进行讨论：如何在测试中简单有效地模拟我们的家？给“家”安装哪些保温材料？怎样检验保温效果？

为了方便起见，可以选择身边容易获取、安装，与实际保温材料热导率相近的材料，将它安装在“家”中的相应部位。为了检验保温效果，可以将质量相等的冰

在工程技术中，方案最终实施前，通常需要制作简易模型来评估设计的可行性，以达到节约成本、保证质量的目的。

块装在塑料袋中，分别放入没有保温材料和装有所选保温材料的“家”中，将“家”放置在相同的环境下，经过相同的时间后将冰块取出并进行比较，通过比较冰块质量的变化来评估设计的保温效果。

方案二：为家庭用车提供建议。另一组同学认为自己家中的燃油汽车消耗的能源较多，而且排放的尾气还污染环境。为此，他们想要调查新能源汽车能否替代自己家中的燃油汽车，以减少能源消耗，并对环境更加有益。

他们准备按照以下思路开展调查和论证，提出相应的建议，并形成报告。

新能源汽车一般使用电能、氢能等，燃油汽车使用汽油、柴油。根据前面学过的知识，想想如何比较两类汽车的能耗。

（1）目前都有哪些种类的新能源汽车？与传统燃油汽车相比，新能源汽车是否更加节能和环保？例如，从某种新能源汽车中选出有代表性的分析对象，与燃油汽车对比分析能耗情况。在这个过程中，既要考虑两种汽车直接消耗的能源，也要考虑汽油、电力等在生产过程中的转化效率，以及两种汽车在生产中所消耗的能源，等等。

（2）与燃油汽车相比，新能源汽车是否满足人们的日常使用需要？还有哪些局限性？还需要如何改进？例如，纯电动汽车充电时间相对较长，温度对电池电量的影响较大，需要了解家中成员一般每天用车行驶的路程，所在地区的气候以及充电桩的分布情况，等等。推断当前纯电动汽车能否满足大部分需求，或能够满足哪些地域、场景的需求。

（3）除了节能和环保，还有没有其他因素促进新能源汽车的发展？例如，我国的石油高度依赖进口。从能源安全的角度看，使用新能源汽车的意义是什么？

···

D 展示交流

在设计方案时不仅要提供具体的优化建议，还要有充分、确凿的证据以及合理的推理作为支撑。形成具体的方案后，需要与大家进行交流讨论，找出方案的不足和改进办法。交流的形式可以多种多样，既可以通过举办辩论会的方式进行，也可以通过制作展板、举办论坛的方式进行。

最后，归纳出一些具体的家庭能源使用的优化方法。请估算，如果你的家庭按照设计方案优化能源的使用，每年会节约多少能源？如果全国所有家庭都采取类似的节能措施，会节约多少能源？

可以上网查找组织辩论会、论坛等的流程，以及需要注意的事项等。

复习与提高

1 请把电能、煤、柴薪、石油、核能等能源，按照人类开始使用的先后进行排序。

② 能源家族中有柴薪、煤、石油、天然气、水能、风能、太阳能、核能等，其中哪些属于不可再生能源？哪些属于可再生能源？

③ 许多地方都在推广利用太阳能，交通指示灯及路灯照明系统已大量使用太阳能。白天，太阳能转化为电能，除供正常使用外，将多余的能量储存在蓄电池内，夜晚供交通指示灯及照明灯发光。请完成下面的方框图，反映这个过程中能量发生转化的情况。

④ 很多地方都安装有太阳能路灯（图22-1），它们无需外界供电，依靠太阳能电池板就可以实现自我供电。如果路灯的额定功率为  $50 \mathrm{~W}$ ，平均每天正常工作  $10 \mathrm{~h}$ ，一盏这样的路灯一年能够节约多少电能？

⑤ 三峡水电站2020年的发电量达1118亿千瓦时。如果由效率为  $36\%$  的火力发电站提供同样的发电量，每年需要消耗多少吨标准煤？标准煤的热值取  $3 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{kg}$  。

⑥ 低碳排放，保护地球。我国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值，2060年前实现碳中和。请你提出两个践行低碳生活的建议，并说明其中的物理原理。

⑦ 我国幅员辽阔，各地的自然条件有很大差异，这是发展各有特点的可再生能源的有利条件。请你列举三种不同的可再生能源，并说明我国在哪些地方有利于发展（或已经发展了）这些可再生能源。

图22-1

索引

（名词后面的数字是该名词中、英文第一次出现的页码）

<table><tr><td>A</td><td></td><td>电压</td><td>67</td><td>内能</td><td>14</td></tr><tr><td>安培</td><td>55</td><td>电源</td><td>46</td><td>能量守恒定律</td><td>22</td></tr><tr><td>安培定则</td><td>155</td><td>电子</td><td>41</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>电阻</td><td>78</td><td>O</td><td></td></tr><tr><td>B</td><td></td><td></td><td></td><td>欧姆</td><td>78</td></tr><tr><td>北极</td><td>148</td><td>E</td><td></td><td>欧姆定律</td><td>98</td></tr><tr><td>比热容</td><td>3</td><td>额定电压</td><td>116</td><td></td><td></td></tr><tr><td>并联</td><td>50</td><td>额定功率</td><td>116</td><td>R</td><td></td></tr><tr><td>波长</td><td>176</td><td></td><td></td><td>热机</td><td>25</td></tr><tr><td>波速</td><td>176</td><td>F</td><td></td><td>热量</td><td>2</td></tr><tr><td></td><td></td><td>分子</td><td>8</td><td>热运动</td><td>10</td></tr><tr><td>C</td><td></td><td>伏特</td><td>68</td><td></td><td></td></tr><tr><td>串联</td><td>50</td><td>负电荷</td><td>41</td><td>Y</td><td></td></tr><tr><td>磁场</td><td>148</td><td></td><td></td><td>原子</td><td>8</td></tr><tr><td>磁感线</td><td>149</td><td>G</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>磁化</td><td>148</td><td>感应电流</td><td>168</td><td>Z</td><td></td></tr><tr><td>磁极</td><td>147</td><td></td><td></td><td>正电荷</td><td>41</td></tr><tr><td></td><td></td><td>H</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>D</td><td></td><td>核能</td><td>195</td><td></td><td></td></tr><tr><td>导体</td><td>46</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电池</td><td>45</td><td>J</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电磁波</td><td>175</td><td>焦耳定律</td><td>121</td><td></td><td></td></tr><tr><td>电磁感应</td><td>168</td><td>绝缘体</td><td>46</td><td></td><td></td></tr><tr><td>电磁铁</td><td>157</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电功</td><td>112</td><td>K</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电功率</td><td>114</td><td>库仑</td><td>41</td><td></td><td></td></tr><tr><td>电荷</td><td>40</td><td>扩散</td><td>9</td><td></td><td></td></tr><tr><td>电流</td><td>45</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电路</td><td>46</td><td>N</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电能</td><td>111</td><td>南极</td><td>148</td><td></td><td></td></tr></table>