## 第一章 机械运动
我们所生活的世界，是一个运动的世界。芦苇随风摇曳，水面微微泛起涟漪，一群飞鸟展翅翱翔……

地面上的人们看到鸟群飞得很快。鸟群中的飞鸟看自己的伙伴也飞得这样快吗？人们是怎样描述物体的运动、如何测定物体的速度的？就让我们从简单的运动开始，共同认识这个运动的世界吧！

### 第1节 长度和时间的测量

<info>
问题
生活中我们常通过眼睛直接判断物体的长短。图1.1-1中的两根小棒哪个较长？先看看，再用尺子量一量。我们的感觉总是可靠的吗？
</info>
在生产生活和科学研究中，经常要比较距离的远近、时间的长短、温度的高低……人们常常用自己的感觉器官去感知外界的情况。但是，仅凭感觉去判断，不一定正确，更谈不上准确。

为了正确地认识周围的世界，准确地把握事物的特点，人们发明了许多仪器和工具。这些仪器和工具能够帮助我们进行准确的测量。尺、钟表、温度计等，都是我们熟悉的测量仪器或工具。

#### 长度的单位

测量任何物理量都必须首先规定它的单位（unit）。长度的基本单位是我们在小学已经学过的米（metre）。物理量的单位有国际通用的符号，在国际单位制中，米的符号是m。成年人走两步的距离大约是  $1.5 \mathrm{~m}$ ，课桌的高度大约是  $0.75 \mathrm{~m}$ 。

比米大的单位有千米（km），比米小的单位有分米（dm）、厘米（cm）、毫米（mm）、微米（ $\mu$ m）、纳米（nm）等。它们同米的关系是


长度、时间等可定性或定量描述的属性称为物理量。测量物理量的过程实际上是比较的过程，就是将一个待测的物理量与一个公认的标准量进行比较，这个标准量就是单位。

$$
\begin{array}{l} 1 \mathrm {k m} = 1 0 0 0 \mathrm {m} = 1 0 ^ {3} \mathrm {m} \\ 1 \mathrm {d m} = 0. 1 \mathrm {m} = 1 0 ^ {- 1} \mathrm {m} \\ 1 \mathrm {c m} = 0. 0 1 \mathrm {m} = 1 0 ^ {- 2} \mathrm {m} \\ 1 \mathrm {m m} = 0. 0 0 1 \mathrm {m} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {m} \\ 1 \mu \mathrm {m} = 0. 0 0 0 0 0 1 \mathrm {m} = 1 0 ^ {- 6} \mathrm {m} \\ 1 \mathrm {n m} = 0. 0 0 0 0 0 0 0 0 1 \mathrm {m} = 1 0 ^ {- 9} \mathrm {m} \\ \end{array}
$$

#### 长度的测量

甲卷尺

为了准确测量长度，人们设计、制造出了各种测量的工具。图1.1-2是一些常用的测量长度的工具。仔细察你自己的刻度尺，回答下面的问题。

乙 直尺

丙 三角尺


使用任何一种测量工具时，都要首先了解它测量的范围和分度值。

1. 它的零刻度线在哪里？

2. 它能测量的范围①是多少？

3. 它的分度值（相邻两刻度线之间的长度，它反映了刻度尺的精确程度）是多少？

我们可以根据测量的要求选择不同的测量工具。例如，如果我们要测量家里门窗的长度或宽度，就可以选用卷尺来测量；如果要精确测量螺母的尺寸，就

可以选用精确度比较高的测量工具进行测量，如游标卡尺（图1.1-3）等。


<activity>
实验

</activity>

#### 用刻度尺测量长度

1. 正确使用刻度尺

测量铅笔（或其他物体）的长度，说一说如何正确地使用刻度尺。

刻度尺的使用看似简单，但是一些基本的使用规则却是非常重要的。通过练习使用刻度尺可以发现，正确地使用刻度尺要注意以下几点。

(1) 正确放置刻度尺: 零刻度线对准被测物体的一端, 有刻度线的一边要紧靠被测物体且与被测边保持平行 (图 1.1-4甲), 不能歪斜 (图 1.1-4乙)。

甲

乙


（2）读数时，视线要正对刻度线，如图1.1-5所示。

(3) 记录时, 不但要记录数值, 还必须注明测量单位, 没有单位的记录是没有意义的。

2. 使用刻度尺测量长度

测量作业本和课本的长度、宽度及厚度，将测量结果填入下表。


<table><tr><td>测量对象</td><td>长度</td><td>宽度</td><td>厚度</td></tr><tr><td>作业本</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>课本</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

表1.1-1 一些长度或距离

<table><tr><td>链球菌半径</td><td>(3~5)×10-7m</td><td>珠穆朗玛峰海拔</td><td>8848.86m</td></tr><tr><td>人头发丝直径</td><td>约7×10-5m</td><td>地球半径</td><td>6.4×106m</td></tr><tr><td>一张纸厚度</td><td>约10-4m</td><td>太阳半径</td><td>7.0×108m</td></tr><tr><td>我国铁路标准轨距</td><td>1.435m</td><td>日地平均距离</td><td>1.5×1011m</td></tr></table>

<info>
想想议议
生活中，我们常常采用一些方法来粗略地测量长度。人体的哪些部位可以作为“尺”来估测长度？比一比，看看谁知道得最多。尝试用这些“尺”来估测某个物体的长度（如教室的宽度）。

</info>

#### 时间的测量



像长度一样，时间也是我们经常要测量的量。测量时间也要先规定它的单位。很久以前人类就以地球自转一周的时间作为时间单位，称之为一天（日）。

在国际单位制中，时间的基本单位是秒（second），符号是s。时间单位还有小时（h）、分（min）等，它们之间的关系是

$$
\begin{array}{l} 1 \mathrm {h} = 6 0 \mathrm {m i n} \\ 1 \min = 6 0 s \\ \end{array}
$$

在古代，人们用圭表、日晷（图1.1-6）、沙漏等计时仪器来测量时间。你还知道有哪些测量时间的方法？

在现代生活中，我们通常使用钟、表来测量时间；在运动场和实验室，经常用秒表来测量时间（图1.1-7）。随着科学技术的发展，人们还制造出了更精确的计时仪

器，如铯原子钟。铯原子钟的精确度非常高，上千万年误差不超过  $1\mathrm{~s}$  。

<activity>
实验

</activity>

#### 用秒表测量时间

1. 练习使用秒表。按动秒表上的按钮，观察指针（或数字）的变化，了解秒表的使用方法。

2. 使用秒表测量。你脉搏跳动10次所用的时间是________s；正常行走时，你每迈一步所用的时间是________s。

#### 小资料

表1.1-2 一些时间

<table><tr><td>最短的激光脉冲</td><td>约10-17s</td><td>地球自转的周期</td><td>8.6×104s</td></tr><tr><td>μ子的寿命</td><td>约10-6s</td><td>地球公转的周期</td><td>3.2×107s</td></tr><tr><td>钟摆的周期</td><td>1s</td><td>地球的年龄</td><td>1.4×1017s</td></tr><tr><td>百米赛跑的世界纪录</td><td>9.58s</td><td>宇宙的年龄</td><td>约4×1017s</td></tr></table>

误差

在测量长度、时间以及其他物理量时，受所用仪器和测量方法的限制，测量值与真实值之间总会有差别，这就是误差。我们不能消除误差，但应尽量减小误差。多次测量求平均值、选用精密的测量工具、改进测量方法，都可以减小误差，但不能消除误差。

误差不是错误。测量错误是由于不遵守仪器的使用规则、读数时粗心等造成的，是不该发生的，是能够避免的。

<info>
科学世界

#### 国际单位制
长期以来，世界上不同地区（甚至同一地区的不同年代）选定的测量标准各不相同。例如，测量长度时，我国过去采用的单位是“尺”（古代的“尺”与现代的“尺”也不一样），一些欧洲、美洲国家采用的单位是“英尺”。这样，同一个物体的长度用不同的单位来表示，国际交流就会很不方便。

人们逐渐认识到，应当选取自然界中比较稳定、世界各国都能接受的事物作为测量标准。鉴于这种认识，国际计量组织制定了一套国际统一的单位，称之为国际单位制（SI），推荐各国使用。目前世界上大多数国家和地区已经采用国际单位制，我国的法定计量单位也是以国际单位制为基础制定的。

在国际单位制的基本单位中，长度的单位是米，时间的单位是秒。国际单位制还规定了其他基本单位，我们将在以后陆续学习。
</info>
<self-assessment>
练习与应用
1 请测量自己的身高和脚长，算一算你的身高是脚长的几倍。

如何测量硬币的直径和周长？你能想出多少种方法？请写出两种。

③ “一年之计在于春，一日之计在于晨”，其中“一年”等于多少小时？“一日”等于多少秒？

4 在一条细长绳的一端系一个小铁块，就做成了一个摆（图1.1-8）。当摆动角度很小时，小铁块摆动一个来回所用的时间（摆的周期）是一定的。如何准确测量摆的周期？写出你的方法。请你尝试制作一个周期为  $1 \mathrm{~s}$  的摆，并测量小铁块的中心到悬挂点的总长度。

⑤ 某同学用刻度尺测量一支铅笔的长度, 如图 1.1-9 所示。请指出他的测量有哪些错误。如果改正了这些错误, 是不是就没有误差了? 为什么?



</self-assessment>

### 第2节 运动的描述

<info>
问题
世界上有形形色色的运动：哈雷彗星大约每隔76年就到地球附近造访一次；猎豹在草原上飞奔；蜗牛在叶子上缓慢爬行（图1.2-1）……想想看，人们根据什么判断这些物体是运动的？


</info>

#### 机械运动

夜空中的彗星、飞奔的猎豹、缓慢爬行的蜗牛……这些运动的物体都有一个共同的特点，就是它们的位置随时间不断地发生变化。在物理学中，我们把物体位置随时间的变化叫作机械运动（mechanical motion）。

机械运动是一种常见的运动，例如人的移动、江河的奔流、浩瀚太空中天体的运动、令人震撼的地壳运动（图1.2-2）等。机械运动是最简单的一种运动形式，是学习其他各种运动的基础。

运动是宇宙中最普遍的现象。除了机械运动，运动还有多种形式，如微观世界里分子、原子的运动，电磁运动，生机盎然的生命运动……宇宙中的万物都在以各种不同的形式运动着。

这一章我们学习机械运动。关于分子、原子的运动及电磁运动等，我们将在后面陆续学到。


#### 参照物

要判断物体是否在运动，似乎是一件很容易的事。例如，公路上行驶的汽车是运动的，而路旁的树木是静止的。不过，事情就真的这么简单吗？

<info>
想想议议
你也许有过这样的体验：两列列车并排停在站台上，你坐在车厢中向另一列列车的车厢观望。突然，你觉得自己乘坐的列车开始缓缓地前进了，但是，“驶过”了旁边列车的车尾你才发现，实际上你乘坐的列车还停在站台上，而旁边的列车却向相反方向开走了。这是怎么回事呢？

人们判断物体的运动和静止，总要选取某一个物体作为标准。如果一个物体的位置相对于这个标准发生了变化，就说它是运动的；如果没有变化，就说它是静止的。这个作为标准的物体叫作参照物。

在上面的例子中，如果以旁边的列车为参照物，你乘坐的列车就是运动的；如果以地面为参照物，你乘坐的列车就是静止的。

我们在判断一个物体是静止还是运动时，首先要选定参照物。参照物可以根据需要来选择。如果选择的参照物不同，描述同一个物体的运动情况时，结论一般也不一样。例如，如果以地面为参照物，房屋、桥梁、树木等物体都是静止的；如果以太阳为参照物，这些物体又都是运动的。在图1.2-3中，运水稻的车辆和联合收割机以同样快慢、向同一方向前进。如果以地面为参照物，它们都在运动；以它们中的任何一个为参照物，则另一个是静止的。可见，物体的运动和静止是相对的。


</info><info>
想想议议
说一说图1.2-4甲中的人与图1.2-4乙中的受油机，选什么样的参照物是运动的，选什么样的参照物是静止的。

甲 人乘坐自动扶梯

乙 加油机对受油机进行空中加油


</info><self-assessment>
练习与应用
① 若分别以火车头、车厢的座椅、树木、房屋为参照物，请写出列车在平直的轨道上行驶时，行李架上的物品相对于哪些参照物是静止的，相对于哪些参照物是运动的。

鲁迅的《社戏》中有这样的描写：“淡黑的起伏的连山，仿佛是踊跃的铁的兽脊似的，都远远地向船尾跑去了……”其中“山……向船尾跑去了”所选的参照物是什么？

③ 中国空间站的梦天实验舱与天和核心舱成功对接，转位后形成空间站“T”字基本构型。在梦天实验舱靠近天和核心舱的过程中（图1.2-5），以天和核心舱为参照物，梦天实验舱是运动的还是静止的？对接完成后，仍以天和核心舱为参照物，梦天实验舱是运动的还是静止的？若以地面指挥中心为参照物呢？

当你乘坐观光电梯观察电梯外的建筑物时，你是如何判断观光电梯是在上行还是在下行的？请利用参照物的概念，说出你判断的根据。


</self-assessment>

### 第3节 运动的快慢

<info>
问题
运动会上，短跑比赛正在紧张地进行着（图1.3-1）。在比赛过程中，观众是如何判断谁跑得快的？运动员跑完全程后，裁判员又是怎样计算成绩的？观众与裁判员所用的方法一样吗？你认为应该怎样比较运动的快慢？

观看赛跑的某一瞬间，运动员跑过的时间相同，如果要比较谁跑得快，就要看谁跑过的路程长，也就是谁跑在前面。运动员到达终点时，他们都跑过了相同的路程，那么所用时间最短的运动员跑得最快。

</info>

#### 速度

运动的物体，有的运动得快，有的运动得慢。比较物体运动的快慢有两种方法：一种是在相同的时间内，比较物体经过的路程，经过路程长的物体运动得快；另一种是在物体运动相同路程的情况下，比较它们所花的时间，所花时间短的物体运动得快。可见，表示运动快慢必须考虑路程和时间两个因素。

<info>
想想议议
甲同学  $100\mathrm{m}$  跑的成绩为  $15\mathrm{s}$ ，乙同学  $50\mathrm{m}$  跑的成绩为  $8\mathrm{s}$ 。要知道他俩谁跑得快，应该怎么办？
</info>
在物理学中，为了比较物体运动的快慢，采用“相同时间比较路程”的方法，也就是用物体运动的路程除以所用的时间。这样，在不同情况下，比较物体运动的快慢可以保证时间相同。我们把路程与时间之比叫作速度（velocity）。

通常用字母  $v$  表示速度， $s$  表示路程， $t$  表示时间，那么有
$$v = \frac {S}{t}$$

速度是表示物体运动快慢的物理量。速度的单位由长度单位和时间单位组合而成。在国际单位制中，速度的单位是米每秒，符号是  $\mathrm{m} / \mathrm{s}$  或  $\mathrm{m} \cdot \mathrm{s}^{-1}$ ，这种单位叫作组合单位。在交通运输中，速度的单位也常用千米每小时，符号是  $\mathrm{km} / \mathrm{h}$  或  $\mathrm{km} \cdot \mathrm{h}^{-1}$ 。这两个单位的关系是
$$1 \mathrm {m} / \mathrm {s} = 3. 6 \mathrm {k m} / \mathrm {h}$$

一些交通工具的速度表可以直接显示出速度（图1.3-2）。

这里用路程与时间之比定义了速度，它的物理意义与路程、时间这两个物理量均不相同。在物理学中，常常用物理量之比来定义一个新的物理量，从而进行更深入的研究。

小资料

表1.3-1 一些物体运动的速度

<table><tr><td>物体</td><td>速度/(m·s-1)</td><td>物体</td><td>速度/(m·s-1)</td></tr><tr><td>蜗牛</td><td>约1.5×10-3</td><td>上海磁悬浮列车</td><td>可达120</td></tr><tr><td>人(步行)</td><td>约1.1</td><td>喷气式客机</td><td>约250</td></tr><tr><td>自行车</td><td>约5</td><td>超声速歼击机</td><td>约700</td></tr><tr><td>高速公路上的小轿车</td><td>约33</td><td>子弹(出膛时)</td><td>约1000</td></tr><tr><td>雨燕</td><td>可达48</td><td>地球同步卫星</td><td>约3070</td></tr></table>

#### 匀速直线运动

物体所做的机械运动，按照运动路线的曲直可分为直线运动和曲线运动。直线运动，按照速度是否变化，又分为匀速直线运动和变速直线运动。

<info>
想想议议

物体做直线运动时，如果它在相同的时间内通过的路程都相等，那么它在整个运动过程中的速度就保持不变。我们把物体沿着直线且速度不变的运动，叫作匀速直线运动（uniform rectilinear motion）。匀速直线运动是最简单的机械运动，它是研究其他复杂运动的基础。

物体做直线运动时，其速度的大小常常是变化的，即在相等的时间内通过的路程不相等，如图1.3-3乙中汽车的运动，这种运动叫作变速直线运动。变速直线运动比匀速直线运动复杂，如果只作粗略研究，也可以用

$v = \frac{s}{t}$  来描述运动的快慢，这样算出来的速度叫作平均速度。人们平时说物体在某段时间内的速度或通过某段路程的速度，指的就是平均速度。

例题

在第32届夏季奥运会田径男子  $100\mathrm{m}$  半决赛中，我国优秀短跑运动员以 $9.83\mathrm{s}$  的成绩打破了亚洲纪录。他在这次比赛中的平均速度是多少？

解 运动员在运动过程中通过的路程  $s = 100 \mathrm{~m}$ ，所用的时间  $t = 9.83 \mathrm{~s}$ 。

利用公式  $v = \frac{s}{t}$ , 可以算出他的平均速度
$$
v = \frac {s}{t} = \frac {1 0 0 \mathrm {m}}{9 . 8 3 \mathrm {s}} = 1 0. 2 \mathrm {m} / \mathrm {s}
$$
即运动员在这次比赛中的平均速度是  $10.2\mathrm{m / s}$

计算中要注意：

1. 不能只写公式和数值，还要把必要的文字说明写出来。

2. 数值的后面要写上正确的单位。

</info><info>
想想议议
我们在生活中常常可以听到“两地车程1小时”等类似的说法。从物理学角度判断，这种说法对吗？若不对，错在哪里？

</info><self-assessment>
练习与应用
① 某老师晨练时，在  $45 \mathrm{~min}$  内快步行走  $4.5 \mathrm{~km}$  。他在这段时间内行走的速度是多少千米每小时？相当于多少米每秒？

(2) 图 1.3-2 中显示此时汽车行驶的速度是多少？若按此速度匀速行驶  $10 \mathrm{~km}$ ，则汽车行驶的时间是多少分？

在平直的公路上, 某同学观察到大巴车上的车速显示屏始终显示  $72 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$  。他用电子表测出大巴车由第 1 根路灯杆行驶到第 6 根路灯杆的时间为  $10 \mathrm{~s}$  。若路灯杆之间是等距的, 则相邻两根路灯杆之间的距离是多少?

4 由北京南站到上海虹桥站的某次高速列车运行信息如下表所示。

<table><tr><td>站序</td><td>站名</td><td>到时</td><td>发时</td><td>运行时间</td><td>里程</td></tr><tr><td>1</td><td>北京南</td><td>\</td><td>12:00</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>2</td><td>天津南</td><td>12:31</td><td>12:33</td><td>31分</td><td>120 km</td></tr><tr><td>3</td><td>济南西</td><td>13:33</td><td>13:35</td><td>1小时33分</td><td>406 km</td></tr><tr><td>4</td><td>南京南</td><td>15:33</td><td>15:35</td><td>3小时33分</td><td>1 023 km</td></tr><tr><td>5</td><td>上海虹桥</td><td>16:38</td><td>\</td><td>4小时38分</td><td>1 318 km</td></tr></table>

根据列车运行信息回答下列问题。

（1）列车由北京南站驶往上海虹桥站全程的平均速度是多少？

（2）列车在哪个路段运行得最快？在哪个路段运行得最慢？

</self-assessment>

### 第4节 速度的测量

<info>
问题
公路上有许多速度监测设备，其中一种测速设备采用的是区间测速的方法（图1.4-1），即通过测算车辆在两个监测点之间的平均速度，判断车辆在该路段是否超速。这种测速设备是如何测算出车辆的平均速度的？


从公式  $v = \frac{s}{t}$  可知，测算平均速度一般需要测量路程和时间两个物理量。在公路一段固定距离的路段两端分别放置一个摄像头，当车辆经过这两个摄像头时，都会被拍照。系统根据这两张照片的拍摄时刻就能算出车辆通过这段距离的时间，从而算出车辆的平均速度。这就是区间测速的原理。

请你想一想：应该怎样测量物体的速度？下面我们来实际测量一个沿斜面下滑的小车的平均速度。

</info><activity>
实验

</activity>

#### 测量小车运动的速度

实验思路

我们可以用刻度尺测量小车运动的路程  $s$ ，用秒表测量小车通过这段路程所用的时间  $t$ ，依据公式  $v = \frac{s}{t}$ ，就可以算出小车在这段时间内运动的平均速度。

我们可以将长木板的一端用木块垫起，搭建一个斜面，使它保持很小的坡度。实验装置如图1.4-2所示，小车可在这个斜面上运动。

实验过程

1. 把小车放在斜面顶端，金属片放在斜面底端，用刻度尺测出小车将要通过的路程  $s_{1}$ 。


2. 用秒表测量小车从斜面顶端滑下到撞击金属片的时间  $t_{1}$  。

3. 根据测得的  $s_{1} 、 t_{1}$ , 利用公式  $v_{1} = \frac{s_{1}}{t_{1}}$  算出小车通过斜面全程的平均速度  $v_{1}$  。

4. 将金属片移至斜面的中部，测出小车从斜面顶端到金属片的距离  $s_2$  。

5. 测出小车从斜面顶端滑过斜面上半段路程  $s_{2}$  所用的时间  $t_{2}$ , 算出小车通过上半段路程  $s_{2}$  的平均速度  $v_{2}$  。

将实验中的相关数据填入右表中。

<table><tr><td>路程</td><td>S1=</td><td>S2=</td></tr><tr><td>运动时间</td><td>t1=</td><td>t2=</td></tr><tr><td>平均速度</td><td>v1=</td><td>v2=</td></tr></table>

<info>
想想议议
某同学想测出小车在下半段路程的平均速度，提出可以把小车从斜面的中部开始释放，进行测量。想一想：这样测得的平均速度与上面的实验中小车在下半段路程的平均速度是否相等？说明原因。

</info><activity>
拓展实验

</activity>

#### 用传感器测量物体运动的速度

物体运动的情况还可以通过另外一种办法即时测量、显现出来。如图1.4-3所示，A为可在斜面上自由移动的小车，B为固定在斜面一端的传感器。传感器利用超声波可以测出在不同时刻小车与它的距离，然后计算机再根据时间就可以算出运动的小车在不同位置时的速度。


如果将传感器放置在合适的位置，实验者面对传感器，前后行走，就可以在计算机屏幕上观察实验者行走的速度。

<info>
科学世界

#### 超声波测距

在日常生活和生产中，我们通常用直尺、卷尺等工具来测量物体的长度。在工业生产和科学研究中，还会用到其他一些技术来测量距离，如超声波测距等。

超声波在空气中的传播速度约为  $340 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$ , 它具有指向性好、反射能力强、能量集中等特点, 因而经常被用于距离的测量、汽车倒车防撞、智能机器人等领域。

超声波测距的原理如图1.4-4所示。发射器向被测物发射超声波，在发射的同时开始计时。超声波传播过程中遇到被测物会被反射，接收器收到反射波就停止计时。根据计时器记录的时间及超声波传播的速度，仪器就能自动计算出发射点与被测物之间的距离。

如果被测物是运动的物体，超声波测量仪还可以测出物体移动的速度。
</info>

<self-assessment>
练习与应用
① 要测量某同学从滑梯顶端滑到底端的平均速度，需要测量哪些物理量？用什么测量工具？

② 某同学利用如图1.4-5所示的装置测量小球在斜面上运动的速度。让小球从  $A$  点由静止开始沿斜面运动，并记录小球在  $A 、 B 、 C$  三个位置的时刻。小球在  $A B 、 B C 、 A C$  各段运动的平均速度分别是多少？

在用图 1.4-2 中的装置测量小车的速度时, 甲同学测得小车通过斜面全程的速度  $v_{1}$  和通过上半段路程的速度  $v_{2}$  不同; 甲同学和乙同学用同一装置测得的  $v_{2}$  也不同。请写出以上两种情况中测得的速度不同的原因。

已知学校操场的跑道长度为  $l$ , 你能利用手表估测自己正常步行时的速度  $v$  吗? 根据步行速度  $v$ , 你能估测你家到学校的路程  $s$  吗? 解决以上问题需要测量哪些物理量? 请你用字母表示, 并用它们写出  $v$  和  $s$  的表达式。

⑤ 有些公路旁每隔  $1 \mathrm{~km}$  就立着一个里程碑。请你利用里程碑估测自行车的速度，写出你的估测方法。


</self-assessment>#### 章后小结

知识的学习、方法的习得、能力的提升是一个不断积累和提高的过程。在学习过程中应该适时进行小结，及时梳理学到的重要知识、方法及自己的体会、感悟等，以便更好地理解知识、融会贯通。同学们可以根据内容的不同及各自的习惯，采用语言归纳、列表或画思维导图等方法进行小结。

无论用什么样的方法总结，都要自己思考、梳理并提炼。为了更好地发挥同学们的主动性和创造性，此套书只给出前三章的小结样例，后面各章的内容，请同学们自行小结。

章小结示例一

知识梳理

1 机械运动

物体位置随时间的变化叫作机械运动。

判断一个物体是运动还是静止，要选取某个物体作为标准，这个作为标准的物体叫作参照物。参照物可以根据需要来选取。

速度

路程与时间之比叫作速度, 公式是  $v = \frac{s}{t}$  。速度是表示物体运动快慢的物理量。

物体沿着直线且速度不变的运动，叫作匀速直线运动。

变速直线运动是速度变化的直线运动。在变速直线运动中，常用平均速度  $v = \frac{s}{t}$  来粗略地描述运动的快慢。

速度的测量

测量运动物体的平均速度可以用物体运动的路程除以时间。测量时应根据测量要求，选择适当的测量工具。例如，用直尺、卷尺等测量长度，用秒表、手表等测量时间。测量时要注意测量工具测量的范围、分度值等。

测量误差

误差指测量值与真实值之间的差别。误差可以减小，但不能完全消除。多次测量求平均值、选用精密的测量工具、改进测量方法，都可以减小误差。

体会、感悟

① 要想掌握测量的技能，就要亲自动手，这样才能知道测量时要避免错误应注意哪些问题。例如，用刻度尺测量长度时，刻度尺要正确放置；读数时，视线要正对刻度线；记录时，不仅要记录数值，还要标注单位。

② 速度是用路程与时间之比定义的, 它的物理意义与原来的两个物理量不同。用物理量之比定义新的物理量是物理学中常用的方法。

③ 匀速直线运动是一种最简单的运动，是研究其他复杂机械运动的基础。实际的运动往往要比匀速直线运动复杂。

<info>
复习与提高
1 如何用刻度尺比较准确地测量出一张纸的厚度和一根铜丝的直径？请写出你的方法。

② 要想测量注射器的活塞直径，你能想出几种方法？请把它们写出来。

$③$  篮球场的规格一般为  $28 \mathrm{~m} \times 15 \mathrm{~m}$ , 边界线的宽度为  $5 \mathrm{~cm}$  。要想知道自己学校篮球场的实际尺寸和边界线的宽度是否符合标准, 你应该从  $50 \mathrm{~m}$  长的卷尺 (分度值为  $1 \mathrm{~cm}$ )、 $1 \mathrm{~m}$  长的直尺 (分度值为  $1 \mathrm{~mm}$  ) 以及三角尺中分别选择哪一个测量工具? 说说你的理由。

2019年1月3日，嫦娥四号探测器安全着陆于月球表面。玉兔二号月球车展开太阳翼，伸出桅杆，沿着斜梯缓缓下行，到达月球表面，如图1-1所示。在玉兔二号月球车下行的过程中，分别以月球表面、嫦娥四号、太阳翼为参照物，桅杆是运动的还是静止的？为什么？

⑤ 观看电视中的百米赛跑时，我们常常感觉运动员跑得很快，但实际上他们始终处在屏幕内。我们为什么会认为他们是运动的呢？谈谈你的看法。


⑥ 中国空间站在太空中绕地球运行一圈的时间约为  $90 \mathrm{~min}$ ,速度为  $7.68 \mathrm{~km} / \mathrm{s}$ , 相当于多少千米每小时? 空间站绕地球运行一圈通过的路程约为多少千米?

⑦ 某老师从家步行去学校，用时  $25 \mathrm{~min}$  。他手机上的运动应用程序记录的数据如图 1-2 所示。他的步幅（一步的距离）约为多少米？他步行的速度是多少？


⑨ 某同学自制了一个每秒滴下2滴水的“滴水计时器”。他把滴水计时器固定在玩具车上，并把玩具车放置在水平木板上，用来测量玩具车运动的速度，如图1-4甲所示。释放玩具车后，水滴在木板上的位置如图1-4乙所示。如果他要测量玩具车在  $A$  、  $D$  间的速度，他还需要知道什么物理量？玩具车在  $A$  、  $D$  间的速度是多少？




⑩ 某同学家住在21楼。乘坐电梯回家时，他用手表测出：电梯从1楼一直运行到5楼用时8s；在5楼时有人出电梯，电梯停了10s；接着电梯一直运行到21楼，又用时30s。已知每层楼的高度为  $3\mathrm{m}$ ，则电梯从1楼到5楼、从1楼到21楼运行的平均速度分别是多少？
</info>