## 第四章 光现象

雨过天晴，一道彩虹挂在天空，它的美丽和神奇曾引起人们无限的遐想。是谁在天空架起了这样色彩缤纷的桥梁？在我国神话中，女娲炼五色石补天，彩虹即五色石发出的彩光。

当通过实验在阳光中找到这些色彩时，人们才逐渐揭开了彩虹的神秘面纱。现在我们也一起来探索绚丽多彩的光现象背后的奥秘吧！

第1节 光的直线传播

问题

我们每天都会通过声和光接收大量信息。之前我们学习了声现象，了解了声的传播。关于光现象，你知道哪些物体能发光吗？光的传播又有什么特点呢？

要研究光现象，首先要看哪些物体能够发光，是谁给我们带来了光明（图4.1-1）。

甲 落日

乙 水母

丙 LED灯

图4.1-1 发光的物体

在晴朗的日子里，白天，灿烂的阳光普照大地；夜晚，闪烁的星光点缀漆黑的夜空。太阳以及我们看到的绝大多数星星是恒星，宇宙中的恒星都能发光。有的动物也可以发光。夏天的夜晚，常有淡淡的绿光在草丛中闪烁，那是萤火虫在发光。在大海深处，水母、灯笼鱼、斧头鱼等发出的光，使幽深的海洋世界显得更加神秘。

所有这些能够发光的物体都是光源。现代社会中有

很多人造光源，如图4.1-1丙中的发光二极管（LED）灯。你周围有哪些人造光源？

D 光的直线传播

在有薄雾的天气，可以看到透过树丛的光束是直的（图4.1-2）；从汽车前灯射出的光束是直的；电影放映机射向银幕的光束也是直的。这些现象说明，光在空气中是沿直线传播的。光在空气中沿直线传播，那么它在液体、固体中是不是也沿直线传播呢？

图4.1-2 光在空气中沿直线传播

演示

光在水和玻璃中的传播

如图4.1-3甲所示，向盛水的玻璃水槽内滴几滴牛奶，搅拌均匀后，用激光笔将一束光射到水中，观察光在水中的传播径迹。

如图4.1-3乙所示，用激光笔将一束光射到玻璃砖中，观察光在玻璃中的传播径迹。

甲 光在水中的传播

乙 光在玻璃中的传播

图4.1-3 光的传播

实验表明, 光在水、玻璃中也是沿直线传播的。空气、水和玻璃等透明物质可以作为光传播的介质, 光在同种均匀介质中沿直线传播。

图4.1-4 光线

为了表示光的传播情况，我们通常用一条带有箭头的直线表示一束光传播的径迹和方向（图4.1-4）。这样的直线叫作光线（light ray）。

由于光沿直线传播，所以在开凿隧道时，工人可以用激光束引导掘进机，使掘进机沿直线前进，保证隧道方向不出偏差（图4.1-5）。

图4.1-5 激光引导掘进方向

想想做做

如图4.1-6所示，在一个空罐的底部中央打一个小孔，再用一片半透明的塑料膜蒙在空罐的口上，并用橡皮筋固定。将小孔对着烛焰，观察烛焰在薄膜上所成的像；改变烛焰到小孔的距离，观察烛焰成像的情况；描述小孔成像的特点。

从烛焰的不同位置发出的光穿过小孔后是怎样传播的？试着在图4.1-7中画一画，也许能帮助你解释为什么能成这样的像。

图4.1-6 小孔成像

图4.1-7 小孔成像的原理

D 光的传播速度

打雷和闪电在远处同时同地发生，但是我们总是先看见闪电，后听到雷声。这表明，光比声音传播得快。

与声音不同，光不仅可以在空气、水等物质中传播，而且可以在真空中传播，光在真空中1s能传播299792458m。在物理学中，真空中的光速用字母c表示，  $c = 2.99792458 \times 10^{8} \mathrm{~m/s}$  。

在通常情况下，真空中的光速可以近似取

$$
c = 3 \times 1 0 ^ {8} \mathrm {m / s} = 3 \times 1 0 ^ {5} \mathrm {k m / s}
$$

光在空气中的速度非常接近  $c$  。光在水中的速度约为  $\frac{3}{4} c$  ，在玻璃中的速度约为  $\frac{2}{3} c$  。

科学世界

我们看到了古老的光

同学们听过牛郎织女的神话故事吧。王母娘娘拆散了牛郎和织女的幸福家庭，他们化作天上的两颗星，只能在每年农历七月初七渡过银河相会一次。这个故事表达了人们反抗封建礼教、追求幸福生活的美好愿望。

但是，神话终归是神话。你知道天上的牛郎星和织女星相距多远吗？这两颗星都是银河系中的恒星，它们之间的距离如果用千米表示，那可真是个“天文数字”，大得不得了。即便牛郎能以光速飞行，从牛郎星飞到织女星也要16年！要想每年相会一次，那是不可能的。

宇宙中恒星间的距离都非常大。为了表达方便，天文学家使用了一个非常大的距离单位——光年，它等于光在真空中传播1年所经过的距离。这样说来，牛郎星和织女星的距离就是16光年。

离太阳系最近的恒星是半人马座的比邻星，它距离我们4.2光年。也就是说，我们现在观测到的比邻星的光，是它在4.2年前发出的，经过了4年多才到达我们的眼睛。

银河系是由超过1000亿颗恒星组成的星系。在银河系之外，离我们最近的星系是大麦哲伦云，它距离我们约16万光年。想一想：今天人们看到的大麦哲伦云的光，是它什么时候发出的？那时候人类在进化过程中正处于哪个阶段？

秋天的夜晚可以在东北方向的天空找到一个亮斑，看起来像个纺锤，那就是仙女星系（图4.1-8）。它是北半球可用肉眼看到的银河外星系，与我们的距离约是250万光年。

光——宇宙的使者，不仅告诉我们宇宙的现在，还在告诉我们遥远的过去。

请回答以下问题：

1.“光年”是什么物理量的单位？

2. 牛郎星和织女星的距离是多少千米？

图4.1-8 仙女星系

练习与应用

1 做一做手影游戏（图4.1-9），用光的直线传播知识解释影子是怎样形成的。

② “井底之蛙”这个成语大家都很熟悉。请根据光的直线传播知识画图说明为什么“坐井观天，所见甚小”。

③ 举出一些例子，说明光的直线传播在生活中的应用。

太阳发出的光, 大约要经过  $8 \mathrm{~min}$  才能到达地球。请你估算太阳到地球的距离。如果一辆赛车以  $500 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$  的速度不停地跑, 它要经过多长时间才能跑完这样长的距离?

请你比较光在玻璃、水、空气中传播速度的大小，并由此猜想光在固体、液体、气体中传播速度的大小关系。通过查阅资料，检验你的猜想。

图4.1-9

### 第2节 光的反射

问题

甘肃敦煌的熔盐塔式光热电站使用了超过1.2万面定日镜。当太阳位置发生变化时，自动控制系统可以调整光热电站定日镜的角度，将太阳光准确地反射到吸热塔的顶端（图4.2-1），从而达到聚热的效果。这些定日镜为什么能将太阳光准确反射到指定位置？

图4.2-1 甘肃敦煌的熔盐塔式光热电站

D 光的反射定律

光遇到桌面、水面以及其他许多物体的表面都会发生反射（reflection）。我们能够看见不发光的物体，就是因为物体反射的光进入了我们的眼睛（图4.2-2），那么，光发生反射时遵循什么规律？也就是说，反射光是沿着什么方向射出的？

图4.2-2 反射光进入人眼

#### 实验

#### 探究光的反射定律

#### 实验思路

当光发生反射现象时，每一束反射光对应着一束入射光。因此，要探究光反射时的规律，就要找到反射光与入射光的位置关系。要找到这个关系应该测量哪些角度？选用什么样的器材？如何测量呢？说说你的想法。

注意避免激光射入眼睛。

图4.2-3 探究光反射时的规律

图4.2-4 是否还能看到反射光

我们可以把一块平面镜放在水平桌面上，再把一张用来显示光的传播路径的纸板竖直地立在平面镜上，纸板上的直线  $ON$  垂直于镜面，如图4.2-3所示。

实验中应注意使光沿不同角度入射，经过多次测量，分析实验数据，找出反射光与入射光之间的位置关系。

#### 实验过程

1. 使一束光贴着纸板沿某一个角度射到  $O$  点, 经平面镜反射, 沿另一个方向射出。在纸板上用笔描出入射光  $EO$  和反射光  $OF$  。改变光束入射的角度, 观察反射光的方向是否改变。多做几次, 换用不同颜色的笔记录每次光的径迹。取下纸板, 用量角器测量  $ON$  两侧的  $\angle i$  和  $\angle r$ , 将数据记录在下表中。

<table><tr><td>序号</td><td>∠i</td><td>∠r</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td></tr></table>

2. 纸板 ENF 是用两块纸板连接起来的。把纸板 NOF 向前折或向后折（图 4.2-4），在纸板上还能看到反射光吗？

#### 实验结论

关于光的反射，你发现了什么规律？请尝试总结：

经过入射点  $O$  并垂直于反射面的直线  $ON$  叫作法线，入射光线与法线的夹角  $i$  叫作入射角，反射光线与法线的夹角  $r$  叫作反射角（图4.2-5）。

图4.2-5 光的反射

经过大量实验，人们归纳出如下规律：在反射现象中，反射光线、入射光线和法线在同一平面内；反射光线和入射光线分别位于法线两侧；反射角等于入射角。这就是光的反射定律（law of reflection）。光热电站的定日镜就是利用这个规律将太阳光反射到吸热塔顶端的。

D 光路的可逆性

在上面的实验中，如果让光逆着反射光的方向射到镜面，那么，它被反射后就会逆着原来的入射光的方向射出（图4.2-6）。这表明，在反射现象中，光路可逆。

生活中有很多现象可以说明光路的可逆性。例如，如果你在一块平面镜中看到了一位同学的眼睛，那么这位同学也一定会通过这面镜子看到你的眼睛。

图4.2-6 光路可逆

镜面反射和漫反射

阳光射到镜子上，迎着反射光的方向可以看到刺眼的光，而在其他方向却看不到反射的阳光。如果阳光射

到白纸上，那么无论从哪个方向看，都能看到纸被照亮了，但不会感到刺眼。这是为什么？

原来，镜面很平整、光滑，一束平行光照射到镜面上后，会被平行地反射（图4.2-7甲）。这种反射叫作镜面反射（mirror reflection）。而看上去很平的白纸，如果在显微镜下观察，可以看到实际是凹凸不平的。凹凸不平的表面会把一束平行光向着四面八方反射（图4.2-7乙）。这种反射叫作漫反射（diffuse reflection）。正是由于桌椅、书本等物体会对照射到其上的光产生漫反射，我们才可以从不同方向看到它们。

甲 镜面反射

乙 漫反射

图4.2-7 两种反射

现在，城市里越来越多的高楼大厦采用玻璃幕墙、磨光的大理石作为装饰。当强烈的太阳光照射到这些光滑的表面时，就会发生镜面反射，炫目的光干扰人们的正常生活，造成“光污染”。

想想议议

有时，黑板反射的光会很亮，使一些同学看不清黑板上的字。请画出这种现象的光路。为了保护同学们的眼睛，请你根据所学的知识提出改变这种状况的建议。

练习与应用

① 光与镜面成  $30^{\circ}$  角射在平面镜上, 反射角是多少? 试画出反射光线, 标出入射角和反射角。如果光垂直射到平面镜上, 反射光如何射出? 画图表示出来。

自行车尾灯的示意图如图4.2-8甲所示。夜晚，用手电筒照射尾灯，看看它的反光效果。图4.2-8乙可以帮助我们理解自行车尾灯的反光原理，请你在图上画出反射光线。

甲

乙

图4.2-8

如图4.2-9所示，如何利用一块平面镜使此时的太阳光竖直射入井中？请你通过作图标出平面镜的位置，并标出反射角的大小。

④ 雨后晴朗的夜晚，为了不踩到地上的积水，人们根据生活经验判断：迎着月光走，地上发亮的是水；背着月光走，地上发暗的是水。请你依据所学光的反射知识进行解释。

激光测距技术广泛应用在人造地球卫星测控、大地测量等方面。例如，激光测距仪向目标天体发射激光束，并接收反射回来的激光束，测出激光往返所用的时间，就可以算出所测天体与地球之间的距离。已知一束激光从激光测距仪发出并射向月球，大约经过  $2.56 \mathrm{~s}$  被反射回来，则地球到月球的距离大约是多少千米？

图4.2-9

### 第3节 平面镜成像

问题

国家大剧院和它在水中的倒影相映成趣，宛如一个巨大的蛋壳（图4.3-1）。为什么会出现这种现象呢？

图4.3-1 国家大剧院和它的倒影

当你照镜子的时候可以在镜子里看到另外一个“你”，镜子里的这个“人”就是你的像（image）。国家大剧院的倒影实际上就是大剧院在水中的像。这个像有什么特点呢？物体在镜子里的像是如何形成的？

D 平面镜成像的特点

#### 实验

#### 探究平面镜成像的特点

#### 实验思路

探究平面镜成像的特点，关键是要确定像的位置和大小。如何设计这个实验呢？我们可以按如下思路进行探究。

用一块玻璃板作为平面镜，把一支点燃的蜡烛放在玻璃板的前面，可以看到它在玻璃板后面的像。再拿一支外形相同但未点燃的蜡烛，在玻璃板后面移动，直到看上去它的位置与像的位置重合。这个位置就是前面那支蜡烛的像的位置。

确定了像的位置，再比较像跟物体的位置和大小的关系，这样就可以得到平面镜成像的特点了。

#### 实验过程

1. 如图4.3-2所示，在桌面上铺一张纸，纸上竖立一块玻璃板。沿着玻璃板在纸上画一条直线，代表平面镜的位置。将点燃的蜡烛放置在玻璃板前，通过移动未点燃的蜡烛，找到点燃蜡烛的像的位置，在纸上标记蜡烛和像的位置。测量蜡烛和像到平面镜的距离，记录在下表中。

图4.3-2 探究平面镜成像的装置

2. 移动点燃的蜡烛，多做几次实验。实验时注意观察点燃蜡烛的像的大小是否随蜡烛位置的改变而变化。

<table><tr><td>序号</td><td>蜡烛到平面镜的距离/cm</td><td>蜡烛的像到平面镜的距离/cm</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td></tr></table>

3. 换用长度不同的蜡烛，再做几次实验。实验时注意观察蜡烛像的大小和蜡烛的大小是否相同。

#### 实验结论

请根据你的实验情况，总结平面镜成像的特点：

想想做做

在以上实验中，玻璃板后面并没有点燃的蜡烛，但我们却看到了玻璃板后面点燃蜡烛的像。请你试着用光屏承接玻璃板后面的像，观察光屏上能否看到点燃蜡烛的像。

在实验中，我们用光屏并没有承接到蜡烛的像，这样的像叫作虚像。

精确的实验表明: 平面镜所成的像为虚像,其大小与物体的大小相等，像和物体到平面镜的距离相等，像和物体的连线与镜面垂直。

利用数学课中有关对称的知识，平面镜成像的规律也可以表述为：平面镜所成的像为虚像，像与物体关于镜面对称。

图4.3-3 平面镜中的像是虚像

#### D 平面镜成虚像的原理

在图4.3-3中，光源  $S$  向四处发光，一些光经平面镜反射后进入了人的眼睛，引起视觉。由于有光沿直线传播的经验，人会感觉这些光好像是从进入人眼光线的反向延长线的交点  $S^{\prime}$  处发出的。 $S^{\prime}$  就是  $S$  在平面镜中的像。由于平面镜后并不存在光源  $S^{\prime}$ ，进入眼睛的光并非真正来自  $S^{\prime}$ ，所以把  $S^{\prime}$  叫作虚像。

D 平面镜的应用

平面镜的使用历史悠久，古代人们就用磨光的铜面作为镜子（图4.3-4）。

图4.3-4 《女史箴图》（于非闋墓，局部）

现代生活中人们更离不开镜子，平面镜在各行各业中都有广泛的应用。医生用来检查牙齿的口镜就是平面镜，早期军事上的潜望镜主要是由两块平面镜组成的。

科学世界

凸面镜和凹面镜

除了平面镜，生活中也常见到凸面镜和凹面镜。不锈钢勺子的里、外两个表面就相当于凹面镜和凸面镜（图4.3-5）。

图4.3-5 勺子所成的像

凸面镜和凹面镜在实际中有很多应用。例如，汽车的后视镜和街头路口的反光镜（图4.3-6）都是凸面镜。凸面镜能起到扩大视野的作用。

汽车前灯的反光装置（图4.3-7）则相当于凹面镜，有了它，射出的光接近于平行光。

图4.3-6 凸面镜可以扩大视野

图4.3-7 汽车前灯的反光装置

利用凹面镜制成的太阳灶（图4.3-8）可以会聚太阳光用来烧水、煮饭，既节省燃料，又不污染环境。凹面镜的面积越大，会聚的太阳光越多，温度也就越高。大的太阳炉甚至可以用来熔化金属。

图4.3-8 利用太阳灶煮饭

练习与应用

① 我们知道平面镜成像非常清晰，为什么在探究平面镜成像的特点时用玻璃板而不用平面镜？

② 小芳面向平面镜，站在镜前  $1 \mathrm{~m}$  处，镜中的像与她相距多少米？若她后退  $0.5 \mathrm{~m}$  远离平面镜，则镜中的像与她相距多少米？镜中像的大小会改变吗？

京剧被列入我国第一批国家级非物质文化遗产名录。请在图4.3-9中分别画出京剧演员通过平面镜看到的  $A$  点和  $B$  点的像。

如图4.3-10所示，  $A^{\prime}O^{\prime}$  是AO在平面镜中的像。请你画出平面镜的位置。

检查视力的时候，视力表放在被测者头部的后上方，被测者识别对面墙上镜子里的像（图4.3-11）。视力表在镜中的像与被测者相距多远？与不用平面镜的方法相比，这样安排有什么好处？

图4.3-9

图4.3-10

图4.3-11

⑥ 潜水艇下潜后，艇内的人员可以用潜望镜来观察水面上的情况。我们利用两块平面镜就可以制作一个潜望镜（图4.3-12）。请你制作一个潜望镜并把它放在窗户下，看看能否观察到窗外的物体。

如果一束光水平射入潜望镜镜口，它将经过怎样的路径射出？请你画出光路图。

图4.3-12

### 第4节 光的折射

问题

在一个空碗中放一枚硬币。请你慢慢蹲下，当低至某一个观察位置时，就无法看到硬币了。但如果你慢慢往碗中倒水，在同一个观察位置就又能看到碗中的硬币了（图4.4-1）。这是为什么呢？

图4.4-1 让硬币出现

光的折射

我们说光沿直线传播，是指光在同一种均匀介质中传播的情形。如果光从一种介质进入另一种介质，例如，从空气进入水或玻璃时，情况又会怎样呢？让我们通过实验来研究。

演示

研究光的折射现象

让一束光从空气斜射入水中（图4.4-2），观察光束在空气中和水中的径迹。光束进入水中以后传播方向是否发生了偏折？向哪个方向偏折？

改变光束从空气射入水中的角度，多做几次，观察光束在空气中和水中的径迹。

图4.4-2 光斜射入水中时的折射现象

由实验可以发现，光从空气斜射入水中时，传播方向发生了偏折，这种现象叫作光的折射（refraction）。如图4.4-3所示，以经过入射点  $O$  并垂直于水面的直线  $ON$  作为法线，入射光线与法线的夹角  $i$  叫作入射角，折射光线与法线的夹角  $r$  叫作折射角。

图4.4-3 光的折射

当光从空气斜射入水中或玻璃中时，折射光线向法线方向偏折，折射角小于入射角。当入射角增大时，折射角也增大。当光从空气垂直射入水中或玻璃中时，传播方向不变。

如果让光逆着折射光的方向从水或玻璃射入空气中，可以看到，进入空气中的折射光逆着原来入射光的方向射出。也就是说，在折射现象中，光路可逆。

D 生活中的折射现象

图4.4-4 池水变“浅”了

清澈见底、看起来不过齐腰深的池水，不会游泳的人千万不要贸然下去，因为它的实际深度会超过你看到的深度，可能会使你惊慌失措而发生危险。为什么池水看起来比实际的浅呢？这是因为池底某点反射的光从水中斜射向空气时会发生偏折，逆着折射光看去，就会感觉这点的位置升高了（图4.4-4），即池水看起来比实

际的浅。利用同样的道理，还可以解释节前“问题”栏目中的现象。

鱼儿在清澈的水中游动，可以看得很清楚（图4.4-5）。然而，沿着你看见鱼的方向去叉它，却叉不到。有经验的渔民都知道，只有瞄准鱼的下方才能叉到鱼。

图4.4-5 叉鱼

科学世界

海市蜃楼

在我国的古书《史记》《梦溪笔谈》中都有关于海市蜃楼的记载，宋代大诗人苏轼在《登州海市》诗中也描述过海市蜃楼的奇观。可见，海市蜃楼是一种不算少见的自然现象。海市蜃楼是怎样发生的？

我们已经知道，光在同种均匀的介质中沿直线传播。如果介质疏密不均，光就不会沿直线传播，而会发生折射。海市蜃楼是一种由光的折射产生的现象，多发生在夏天的海面上。夏天空气较热，但是海水比较凉，海面附近底层空气的温度比上层的低。空气热胀冷缩，上层的空气比底层的空气稀疏。来自地平线以下远处物体的光，本来不能到达我们的眼中，但有一些射向空中的光，由于不同高度空气的疏密不同而发生弯曲，逐渐弯向地面（图4.4-6），进入观察者的眼睛。观察者逆着光望去，就看见了远处的物体。

图4.4-6 海市蜃楼的成因

练习与应用

1 在图4.4-7中，哪一幅图正确地表示了光从空气进入玻璃中的光路？

甲

乙

丙

丁

图4.4-7

(2) 一束光射向一块玻璃砖（图4.4-8），并穿过玻璃砖。画出这束光进入玻璃砖和离开玻璃砖后的光线（注意标出法线）。

在平静的湖边常可以看到“云在水中飘，鱼在云上游”的现象。请你说一说这个有趣的现象是怎么形成的。

如图4.4-9所示，一束光射入杯中，在杯底形成光斑。逐渐往杯中加水，观察到的光斑将会如何移动？

图4.4-8

图4.4-9

⑤ 两位同学想用激光笔去照亮水中漂亮的小石子。同学甲往他看到的小石子的下方照射；同学乙往他看到的小石子的方向照射。他们谁能照亮小石子？请你作图说明。

⑥ 我们能看到斜放入水中的筷子在水面处发生弯折。动手做一做，你看到水中的筷子是向上弯折还是向下弯折？为什么？

### 第5节 光的色散

问题

人们早就学会将金刚石、水晶打磨成各种饰品。在阳光的照耀下，它们会发出彩虹一般的光彩，令人赏心悦目。这么美丽的色彩是怎样形成的呢？

太阳发出的光，照亮了地球，使万物生辉。17世纪以前，人们一直认为白色是最单纯的颜色。直到1666年，英国物理学家牛顿用玻璃三棱镜分解了太阳光，这才揭开了光的颜色之谜。

色散

演示

观察光的色散

让一束太阳光照射到三棱镜上（图4.5-1）。从三棱镜射出的光有什么变化？

太阳光是白光，它射入、射出棱镜会发生折射，被分解成各种颜色的光，这种现象叫作光的色散（dispersion）。如果用一个白屏来承接，在白屏上就形成一条彩色的光带，颜色依次是红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫。这说明，白光是由各种色光混合而成的。彩

图4.5-1 光的色散

虹就是太阳光在传播过程中遇到空气中的水滴，经反射、折射后产生的现象。

想想做做

如果没有三棱镜，也可以用如图4.5-2所示的装置来进行光的色

散实验。在深盘中盛一些水，盘边斜放一块平面镜，使镜的下部浸入水中。让一束阳光照射在水下的平面镜上，并反射到白墙或白纸上。观察墙壁或白纸上反射光的颜色。

图4.5-2 光的色散实验

图4.5-3 色光的三原色

D 色光的混合

人们发现，把红、绿、蓝三种色光按不同比例混合，就可以看到各种颜色，因此把红、绿、蓝叫作色光的三原色（图4.5-3）。我们看到的电视机、计算机显示器或手机屏幕上的丰富色彩就是由三原色光混合而成的（图4.5-4）。

图4.5-4 显微镜下的手机屏幕

D 看不见的光

三棱镜把太阳光分解成不同颜色的光，它们按照一定的顺序排列，形成太阳的可见光谱（图4.5-5）。

图4.5-5 太阳的可见光谱

太阳的能量主要以光的形式辐射到地球。如果把非常灵敏的温度计分别放到色散后不同颜色的光处，都能够检测到温度的上升。值得注意的是，在可见光谱的红端以外的部分，温度也会上升，说明这里也有能量辐射，只不过人眼看不见。我们把红端之外的辐射叫作红外线（infrared ray）。

一个物体，当它的温度升高时，尽管看起来外表还跟原来一样，但它辐射的红外线却会增强。人生病的时候，局部皮肤的温度异常，利用红外相机给皮肤拍照并与健康人的照片（图4.5-6）对比，有助于诊断疾病。夜间人的体温比野外草木、岩石的温度高，人体辐射的红外线比它们强。人们根据这个道理制成了红外线夜视仪。红外线还可以用来遥控。电视机遥控器的前端有一个发光二极管，按下不同的键时，可以发出不同的红外线脉冲，以实现对电视机的控制。

在可见光谱的紫端以外，还有一种看不见的光，叫作紫外线（ultraviolet ray）。紫外线也和人类生活有非常重要的关系。适当的紫外线照射对于骨骼的生长和身体健康的许多方面都有好处。紫外线能杀死微生物。在医院的手术室、病房里，常用紫外线灯来灭菌。紫外线

图4.5-6 利用红外线拍摄的“热谱图”

不要盯着点亮的紫外线灯看。

图4.5-7 紫外线使钞票上的荧光物质发光

能使荧光物质发光。在钞票或商标的某些位置用荧光物质印上标记，可以在紫外线下识别，这是一种有效的防伪措施（图4.5-7）。

过量的紫外线照射对人体有害，轻则使皮肤粗糙，重则引起皮肤癌。

练习与应用

除了雨后，我们在很多情况下也会看到彩虹，请你举两个例子。

通过如图4.5-1所示的实验，我们知道太阳光由各种色光混合而成，各种色光偏折的程度不同，哪种色光偏折程度最小？哪种色光偏折程度最大？

在办公软件中建立一个空白文档，绘制一个矩形框，设置填充颜色为白色，打开“颜色”对话框的“自定义”选项卡，可以在屏幕中看到白色是由红、绿、蓝三种色光混合而成的（图4.5-8），其亮度等级均为255（255是最高亮度等级）。请把蓝色光亮度等级调为0，看看由红色光和绿色光混合而成的矩形框显示什么颜

色。再把绿色光亮度等级调为 0 , 保持红色光亮度等级为最大, 然后慢慢增加蓝色光亮度等级, 看看矩形框的颜色是怎样变化的。请随意改变三种色光的亮度,说出你对色光混合的一些认识或体会。

4 医院的手术室和病房里常配备紫外线灯来灭菌，一些学校的餐厅也装有紫外线灯，有的公交车也会采取紫外线灯封闭照射的方式消毒（图4.5-9）。紫外线灯一般会发出淡紫色的光。这种淡紫色的光是紫外线吗？为什么？

⑤ 在生活中，红外线、紫外线有哪些应用？请各举两例。

图4.5-8

图4.5-9

复习与提高

1. 用激光笔将一束光射入不均匀的盐水中，观察光在盐水中的径迹，如图4-1所示。如果用玻璃棒充分搅拌盐水后，会看到什么现象？为什么？

②圭表是我国古代的天文仪器（图4-2），由“圭”和“表”两个部件组成：沿正南正北方向平放的尺叫作圭；直立在平地上的标杆或石柱叫作表。圭和表相互垂直。通过观察记录正午时表在圭上影子的长度变化就能判断节气。通过圭表判断节气利用了什么光学知识？夏至和冬至哪个节气的表彰更短？为什么？

③ 物理课本封面的用纸比较光滑，而内页的纸张却比较粗糙。从光学的角度看，内页为什么要选用比较粗糙的纸张？

某同学按照图4.3-12用两块平面镜和纸筒制作了一个潜望镜。他在室内窗户下方用潜望镜看到了窗外的风景。他看到的风景是正立的还是倒立的？请你画图说明。

⑤ 某同学想通过实验验证光反射时反射角等于入射角的结论。他在水平桌面上竖直放置一块平面镜，镜前竖直立着一块长木板，木板上有一个记号点  $A$  。该同学在木板的上边沿  $B$  处观察平面镜，恰好能从镜中看到  $A$  点而没有被木板挡住。图4-3是眼睛看到  $A$  点的光路图。已知  $A$  和  $B$  到桌面的高度分别为  $40 \mathrm{~cm}$  和  $80 \mathrm{~cm}$ ，当他把一支笔移至  $C$  处时，眼睛看到的  $A$  点被笔挡住了。请问：当  $C$  到桌面的高度为多少时，就可以证明平面镜反射时反射角等于入射角？

⑥ 某同学站在湖边看日出，同时也看到了水中的太阳。请在图4-4中画出他看到水中太阳的光路图。

图4-1

图4-2

图4-3

太阳·

图4-4

⑦ 一束激光由  $S$  点从空气射向水面，请在图4-5中画出它在空气中反射的光路和在水中折射的大致光路。

图4-5

请找出下面左侧列出的各种现象在右侧所对应的主要物理知识并连线。

射击瞄准时要做到“三点一线”

在平静的湖面可以看到蓝天白云

光的直线传播

游泳池注水后，看上去好像变浅了

光的反射

光遇到不透明物体后，可以形成影子

光的折射

太阳光经过三棱镜后可以产生彩色光带

光的色散

早晨太阳还在地平线以下时，人就可以看到它

阳光透过树叶间的缝隙射到地面上，形成圆形光斑

⑨ 某人用如图4-6所示的装置探究光的折射现象及其特点。他不断改变入射角，使光从空气中斜射入半圆形玻璃砖，发现折射角始终小于入射角。于是，他得出结论：光在发生折射时，折射角总小于入射角。你认为他的结论正确吗？为什么？请利用图中装置进行实验来验证你的观点，并写出实验步骤。

图4-6