## 第九章 压强

人类探索深海的道路十分艰难，其原因之一，是深海的海水压力大得令人难以置信。人要潜入深海，是一个高科技难题。2020年，我国自主研制的“奋斗者”号全海深载人潜水器潜入了万米级的深海中，敲开了这扇神秘“龙宫”的大门，标志着我国深海潜水科技达到了一个新的水平。

万米深海意味着什么？有人说，设想你在万米深的“奋斗者”号全海深载人潜水器中把一只脚伸到外面的海水里，海水对你脚背的压力相当于2000个人叠起来踩在你的脚上！海水的压力果真有这么大吗？

### 第1节 压强

问题

如图9.1-1所示，两个人对雪地的压力是差不多的，然而一个人的脚陷进雪里，另一个人却没有。看来压力对雪地的作用效果并不只跟压力的大小有关。请你想一想，还可能跟什么因素有关？

图9.1-1 雪地里的人

D 压强

雪地里的两个人对雪地的压力虽然差不多，但受力面积不同，可见受力面积是影响压力作用效果的一个重要因素。自然界中的很多动物似乎也“知道”这个道理。图9.1-2是一头北极熊爬过薄冰时的情景，到达冰面时，也许它“知道”自己对冰面的压力很大，于是趴在冰面上爬过薄冰，从而增大受力面积，避免冰面被压破。

甲

乙

图9.1-2 北极熊通过增大受力面积爬过薄冰

下面我们通过实验来研究影响压力作用效果的因素。

演示

压力和受力面积对海绵形变的影响

如图9.1-3所示，图甲中小桌放在软的海绵上，图乙中桌面上放一个钩码，图丙中小桌的桌面朝下，其上也放一个钩码。观察三次实验中海绵的形变情况。

甲

乙

丙

图9.1-3 压力和受力面积对海绵形变的影响

考虑海绵所受小桌对它的压力和受力面积两个因素，图甲和图乙相比，哪个因素相同，哪个因素不同？图乙和图丙相比，哪个因素相同，哪个因素不同？

想一想，从上面的实验中你能得出什么结论？

实验结果表明，海绵在压力作用下的形变情况不仅跟压力的大小有关，而且跟受力面积有关。在物理学中，物体所受压力的大小与受力面积之比叫作压强（pressure）。

如果用  $p$  表示压强、 $F$  表示压力、 $S$  表示物体的受力面积，那么有

$$
\boxed {p = \frac {F}{S}}
$$

在国际单位制中，力的单位是牛，面积的单位是平方米，压强的单位则是牛每平方米，它有一个专门的名称叫作帕斯卡（pascal），简称帕，符号是  $\mathrm{Pa}$ 。

例题

水平桌面上静止放一本书，书所受的重力为  $3\mathrm{N}$ ，与桌面的接触面积为  $5\times 10^{-2}\mathrm{m}^2$ ，计算书对桌面的压强。

解 静止在桌面上的书对桌面的压力等于它所受的重力，即

$$
F = G = 3 \mathrm {N}
$$

桌面的受力面积

$$
S = 5 \times 1 0 ^ {- 2} \mathrm {m} ^ {2}
$$

所以压强

$$
p = \frac {F}{S} = \frac {3 \mathrm {N}}{5 \times 1 0 ^ {- 2} \mathrm {m} ^ {2}} = 6 0 \mathrm {P a}
$$

书对桌面的压强为  $60 \mathrm{~Pa}$  。

D 怎样减小或增大压强

在生产生活中，有时需要减小压强，有时需要增大压强。例如，为了使拖拉机不陷进土里，要设法减小它对地面的压强。而切菜、把图钉按进墙里，就要增大刀刃对菜、图钉尖对墙的压强。

想想议议

图9.1-4所示的四幅图中，哪些地方要增大压强？哪些地方要减小压强？它们是通过什么方法增大或减小压强的？

推土机

篆刻刀

破窗锤

火车轨道

图9.1-4 增大或减小压强

要增大压强，可以增大压力或者减小受力面积；要减小压强，可以减小压力或者增大受力面积。推土机的推土铲刃、篆刻刀的刀口做得很锋利，破窗锤的敲击端做成锥状，这些都是通过减小受力面积来增大压强的；火车轨道下面铺放枕木，推土机用宽大的履带来支承，这些都是通过增大受力面积来减小压强的。

任何物体所能承受的压强都有一定的限度，超过这个限度，物体就会被损坏。例如，货车超载，就很容易把公路的路面压坏。交通管理部门通过限定每个车轴平均承载的质量来控制货车对路面压强的大小（图9.1-5），运送大型设备的平板货车就有很多车轴（图9.1-6）。

图9.1-6 多轴平板货车

图9.1-5 限制轴重的标志

练习与应用

① 估测你站立时对地面的压强。

根据你的体重可以得到你对地面的压力，再测量你站立时鞋底和地面的接触面积。为简单起见，假设双脚站立时，整个鞋印范围都与地面接触。测量时，在方格纸上画出鞋底的轮廓，看鞋底占有多少个小格（不满一格时，大于半格的算一格，小于半格的不算），再乘每个小格的面积。根据得到的数据，计算你对地面的压强。

如果图9.1-7中每个小格的边长是  $2\mathrm{cm}$ ，某同学的质量为  $50\mathrm{kg}$ ，他对地面的压强是多少？与你对地面的压强相比，

图9.1-7

哪个大？  $g$  取  $10\mathrm{N / kg}$

② 一个图钉帽的面积是  $0.8 \mathrm{~cm}^{2}$ , 图钉尖的面积是  $5 \times 10^{-4} \mathrm{~cm}^{2}$ , 手指对图钉帽的压力是  $20 \mathrm{~N}$ , 手指对图钉帽的压强和图钉尖对墙的压强各是多少?

③ 解释下列现象。菜刀、剪刀、斧头等，用过一段时间就要磨一磨，为什么？从物理学的角度思考，书包为什么要用宽的背带，而不用结实的绳索？

④ 骆驼比马的体重大不了一倍，而它的脚掌面积是马蹄的三倍。这为它在沙漠行走提供了什么有利条件？

(5) 一辆履带拖拉机水平停放在农田里, 它的质量是  $1920 \mathrm{~kg}$ , 每条履带接地的长度是  $1260 \mathrm{~mm}$ , 履带的宽度是  $280 \mathrm{~mm}$  。这辆履带拖拉机对地面的压强是多少?  $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

图9.1-8是为纪念老红军谢宝金携带一台  $68\mathrm{kg}$  的发电机完成长征而立的铜像。

（1）根据这座铜像，请你估算：绳索对谢宝金双肩的压强大概是你双肩背最重的书包时所受压强的几倍？估算时可以认为谢宝金在绳索下面垫了和你的书包带一样宽的毛巾。

（2）过草地时，怎样使发电机不会陷入泥泞的草地之中？请提出你的想法，并以“谢宝金长征”为关键词上网搜索。谢宝金的办法和你的想法一样吗？

图9.1-8

### 第2节 液体的压强

问题

把装在塑料袋中的方形冰块放在地面上，冰块的四个侧面不会挤压塑料袋。冰块熔化成水后，塑料袋就被水撑得鼓鼓的。这说明液体压强具有跟固体压强不同的特点。你知道液体压强有哪些特点吗？

D 液体压强的特点

如图9.2-1所示，液体能从容器侧壁的孔中喷出，说明液体对侧壁有压强；喷泉中的水柱能向上喷出，说明液体内部向上也有压强。由于液体具有流动性，液体内向各个方向都有压强。液体内部压强的大小有什么特点呢？

由图9.2-1的实验可以看到，随着液体的喷出，容器中液面的高度逐渐下降，从容器侧壁孔中喷出的液体射得越来越近，由此想到液体压强的大小可能与深度有关；同样的两个容器，分别装满水和酒精，水比酒精重，所以水比酒精对容器底部的压强更大，由此想到液体压强的大小可能与液体的密度有关。

图9.2-2是测量液体内部压强的仪器。它的探头是由空金属盒蒙上橡皮膜构成的。如果液体内部存在压强，放在液体里的橡皮膜就会发生形变，U形管左右两侧的液面就会产生高度差，高度差的大小

图9.2-1 液体从容器侧壁的孔中喷出

反映了橡皮膜所受压强的大小。

下面我们通过实验研究液体的压强与哪些因素有关。

#### 实验

#### 探究液体压强与哪些因素有关

#### 实验思路

可以用图9.2-2所示的仪器探究液体的压强。改变探头的方向，就能探究液体内部各个方向的压强；改变探头的深度或把探头放在其他液体中，就能探究液体压强与深度、液体密度等因素的关系。

#### 实验过程

1. 把探头放进盛水的容器中，看看水内部是否存在压强。保持探头在水中的深度不变，改变探头的方向，看看同一深度各个方向的压强是否相等（图9.2-3）。

图9.2-2 测量液体压强

甲

乙

丙

图9.2-3 同一深度各个方向的压强

2. 增大探头在水中的深度，看看水内部的压强与深度有什么关系。

3. 换用密度不同的液体（如酒精、盐水等），看看在深度相同时，液体内部的压强是否与液体的密度有关。

#### 实验结论

根据以上实验，你能得出什么结论？

大量实验表明，液体内部压强的大小具有这样的特点：在液体内部的同一深度，向各个方向的压强都相等；深度越大，压强越大；液体内部压强的大小还与液体的密度有关，在深度相同时，液体的密度越大，压强越大。

D 液体压强的大小

下面我们来研究容器中液体内部的压强与液体的深度、液体的密度之间的定量关系。

要想得到液面下某处的压强，可以设想这里有一个水平放置的“平面”。这个平面上方的液体组成了一个竖直液柱，该液柱对平面的压力等于液柱所受的重力。在图9.2-4中，设液柱的高度为  $h$  、平面的面积为  $S$  ，则这个平面上方的液柱对平面的压力

$$
F = G = m g = \rho V g = \rho S h g
$$

平面受到的压强

$$
p = \frac {F}{S} = \rho g h
$$

因此，液面下深度为  $h$  处液体的压强为

$$
p = \rho g h
$$

人们在水中活动要承受一定的压强。背着气瓶的潜水员在浅海中可以长时间地停留；若在较深的海水中工作，潜水员就要穿抗压潜水服了，这是由于海水的压强随着深度的增加而增大，人体此时已无法承受海水的压强。

如果要潜入更深的海底，抗压潜水服也无能为力，需要专门的潜水器，以抵抗巨大的水压。潜艇就是一种

图9.2-4 液体压强的计算

方法点拨

我们通过液柱对平面的压力等于液柱所受的重力，再根据压强的定义，推导出了液体压强的公式。这里从一般性的结论推出个别性的结论，这是一种演绎推理的方法。

潜水器，它的下潜深度是一个非常重要的指标。1988年，我国第一代核潜艇在总设计师黄旭华的指挥下，下潜到  $300 \mathrm{~m}$  深。2023年我国的“奋斗者”号全海深载人潜水器四次下潜深度超过万米，圆满完成国际首次环大洋洲载人深潜科考任务。

例题

有人说，设想你在万米深的“奋斗者”号全海深载人潜水器中把一只脚伸到外面的海水里，海水对你脚背的压力相当于2000个人所受的重力！海水的压力果真有这么大吗？请通过估算加以说明。

解 因为是估算，海水的密度可以取  $\rho = 1 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ ， $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 。脚背宽度取  $8 \sim 10 \mathrm{~cm}$ ，脚背长度取  $12 \sim 15 \mathrm{~cm}$ ，则脚背面积为  $96 \sim 150 \mathrm{~cm}^{2}$ ，近似取  $S = 120 \mathrm{~cm}^{2} = 1.2 \times 10^{-2} \mathrm{~m}^{2}$ 。

万米深处海水的压强

$$
p = \rho g h = 1 \times 1 0 ^ {3} k g / m ^ {3} \times 1 0 N / k g \times 1 0 ^ {4} m = 1 0 ^ {8} P a
$$

脚背所受的压力

$$
F = p S = 1 0 ^ {8} \mathrm {P a} \times 1. 2 \times 1 0 ^ {- 2} \mathrm {m} ^ {2} = 1. 2 \times 1 0 ^ {6} \mathrm {N}
$$

一个成年人的质量约为  $60 \mathrm{~kg}$ , 所受的重力

$$
G = m g = 6 0 k g \times 1 0 N / k g = 6 \times 1 0 ^ {2} N
$$

假设脚背所受的压力相当于  $n$  个成年人所受的重力，则

$$
n = \frac {1 . 2 \times 1 0 ^ {6} \mathrm {N}}{6 \times 1 0 ^ {2} \mathrm {N}} = 2 0 0 0
$$

估算结果表明，在万米深的海底，海水对脚背的压力确实相当于2000个人所受的重力。

利用公式  $p = \rho gh$  计算的时候，密度  $\rho$  的单位要用  $\mathrm{kg / m^3}$  ，深度  $h$  的单位要用  $\mathrm{m}$  计算出的压强  $p$  的单位才是  $\mathrm{Pa}$

连通器

上端开口、下端连通的容器叫作连通器，如图9.2-5所示。如果连通器内装有相同的液体，液体不流动时，连通器各部分容器中液面的高度总是相同的。这是为什么呢？

如图9.2-6所示，想象在连通器底部液体中有一个竖直方向的很薄的液片，我们把它作为研究对象。液片两侧受到的压力分别是  $F_{1}$  和  $F_{2}$ ，液片静止时，由二力平衡可知  $F_{1} = F_{2}$ 。设液体密度为  $\rho$ 、液片面积为  $S$ 、连通器两侧液面的高度分别为  $h_{1}$  和  $h_{2}$ ，则  $\rho gh_{1}S = \rho gh_{2}S$ ，由此可得  $h_{1} = h_{2}$ 。这表明当液体不流动时，连通器各部分容器中液面的高度总是相同的。

图9.2-5 连通器

图9.2-6 连通器中液面的高度相同

想想议议

图9.2-7是生活中常见的连通器，它们各有什么功能？想一想，它们是怎样利用连通器的特点来实现自己的功能的？

甲 壶嘴与壶身组成连通器

乙 存水弯是一个连通器

图9.2-7 生活中常见的连通器

科学世界

三峡船闸——世界上最大的人造连通器

我国三峡工程是举世瞩目的跨世纪工程。三峡大坝上、下游的水位差最大可达  $113 \mathrm{~m}$  。巨大的落差有利于生产可观的电力，但也带来了航运方面的问题：下游的船只驶往上游，怎样把这些船只举高一百多米？上游的船只驶往下游，又怎样让船只徐徐降落一百多米？解决这类问题的途径是修建船闸（图9.2-8）。

船闸由闸室和上、下游闸门以及上、下游阀门组成。图9.2-9描述了一艘轮船由上游通过船闸驶往下游的情况。

三峡船闸的主体结构段全长  $1621 \mathrm{~m}$  是世界上最大的船闸。船只在船闸中要经过5个闸室使船体逐次降低（或升高）。每个闸室水位变化超过  $20 \mathrm{~m}$ ，因而三峡船闸的闸门非常高大。三峡船闸的首级人字闸门每扇门高近  $40 \mathrm{~m}$ ，宽近  $20 \mathrm{~m}$ ，如果平放在地面上，有两个篮球场大。倘若水压在闸门上，即使有10万人每人都用  $1000 \mathrm{~N}$  的力来顶着门，也抵挡不住水的压力，可见水对闸门的压力之大。为此，三峡船闸的闸门足足有  $3 \mathrm{~m}$  厚，不愧是“天下第一门”。

图9.2-8 三峡船闸

甲关闭下游阀门B，打开上游阀门A，闸室和上游水道构成了一个连通器。

乙 闸室水面上升到跟上游水面相平后，打开上游闸门C，船驶入闸室。

丙 关闭上游闸门C和阀门A，打开下游阀门B，闸室和下游水道构成了一个连通器。

丁闸室水面下降到跟下游水面相平后，打开下游闸门D，船驶向下游。

图9.2-9 船闸工作示意图

练习与应用

1. 一个空的药瓶，瓶口扎上橡皮膜，竖直地浸没在水中，一次瓶口朝上，另一次瓶口朝下，这两次药瓶在水里的位置相同（图9.2-10）。为什么每次橡皮膜都向内凹？哪一次凹进得更多？为什么？

图9.2-10

图9.2-11

(2) 如图 9.2-11 所示, 容器中间用隔板分成左右两部分, 隔板下部用薄橡皮膜封闭一个圆孔, 橡皮膜两侧压强不同时橡皮膜的形状发生改变。它可以用来做 “探究液体压强是否与深度、液体密度有关”的实验。

(1) 若要检验 “在同种液体中液体压强与深度有关”, 应该怎样实验? 说出实验步骤和会看到的现象。

(2) 若要检验 “在深度相同时液体压强与液体密度有关”, 应该怎样实验? 说出实验步骤和会看到的现象。

③ 工程师为什么要把拦河坝设计成下宽上窄的形状？三峡水电站的水库大坝高  $185 \mathrm{~m}$ ，当水库水深为  $175 \mathrm{~m}$  时，坝底受到的水的压强是多少？ $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 。

图9.2-12中的两个容器盛有同种相同质量的液体，哪个容器底受到的压强大？

图9.2-12

图9.2-13

⑤ 某卫生间的地漏结构的剖面图如图9.2-13所示, 请你分析地漏存水杯是如何防止异味的。

⑥ 要在墙上挂一个大画框, 怎样保证下边框水平? 某同学用水和一根透明塑料管就解决了这个问题。请你说说应该怎样操作。

### 第3节 大气压强

问题

液体内部朝各个方向都有压强，这是由于液体能够流动。大气也能流动，大气对我们周围的物体也有压强吗？

生活中有很多现象可以让我们感受到大气压强的存在，下面我们通过实验来研究这个问题。

甲

$\mathbb{D}$  大气压强的存在

如图9.3-1甲所示，挤压出空气的吸盘能吸附在光滑的墙面上并能承载重物，这是因为大气把吸盘压在墙面上。怎样证明这个想法呢？

如果吸盘与墙面之间与大气连通，吸盘内外的大气压强相等，吸盘就不可能吸附在墙面上。我们可以在吸盘上扎一个小孔，这时就会发现，无论怎样用力压吸盘，松开手后它都不会吸附在墙面上。

如图9.3-1乙所示，把一端封闭的塑料管装满水，用硬纸片盖住管口，管口朝下水也不会流出来，这是大气向上压着纸片造成的。你能证明这个想法吗？

大量实验证明，大气压强确实是存在的。大气压强简称大气压（atmospheric pressure）。

图9.3-1 大气压强的存在

D 大气压的测量

在铁桶内放少量的水，用火加热。水沸腾之后把桶口堵住，然后浇上冷水。在大气压的作用下，铁桶被压扁了（图9.3-2）。大气压究竟有多大？在图9.3-1乙中，大气压可以把纸片上的液柱托住。根据大气压所能托起液柱的最大高度，我们就能精确地测出大气压的数值。

图9.3-2 被压扁的铁桶

演示

大气压的测量（录像）

如图9.3-3所示，在长约为  $1 \mathrm{~m}$  、一端封闭的玻璃管里灌满水银，用手指将管口堵住，然后倒插在水银槽中。放开手指，管内水银面下降到一定高度时就不再下降，这时管内外水银面高度差约为  $760 \mathrm{~mm}$  。把玻璃管倾斜，高度差不发生变化。

甲

乙

丙

丁

图9.3-3 托里拆利实验

实验中玻璃管内水银面的上方是真空，管外水银面的上方是空气，因此，是大气压支持管内这段水银柱不会落下，大气压的数值等于这段水银柱产生的压强。这个实验最早是由意大利科学家托里拆利做的，他测得管

内外水银面的高度差为  $760 \mathrm{~mm}$ , 通常把这样大小的大气压叫作标准大气压, 用  $p_{0}$  表示。

$$
\begin{array}{l} p _ {0} = \rho g h = 1 3. 6 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m} ^ {3} \times 9. 8 \mathrm {N / k g} \times 0. 7 6 \mathrm {m} \\ = 1. 0 1 3 \times 1 0 ^ {5} \mathrm {P a} \\ \end{array}
$$

在粗略计算中，标准大气压可以取  $1 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$ 。

用气压计可以测量大气压。在图9.3-3的实验中，如果玻璃管旁立一个刻度尺，读出水银柱的高度就知道当时的大气压了。这就是一个简易的水银气压计。水银

图9.3-4 无液气压计

气压计比较准确，但携带不便，用得比较多的气压计是金属盒气压计，又叫作无液气压计（图9.3-4），它的主要部分是一个波纹状真空金属盒。大气压变化时，金属盒会发生形变，传动装置将这种变化转变为指针的偏转，指示出大气压的大小。

想想做做

在玻璃瓶内装入适量带颜色的水，用穿有透明细塑料管的橡胶塞塞住瓶口。从细塑料管上端向瓶内吹入空气，使细塑料管内水面上升到瓶口以上。最后，在细塑料管上标注刻度以测量水柱高度的变化（图9.3-5）。

将整个装置放在电梯中进行实验，观察水柱的高度与楼层的关系。在一次实验中，电梯从2楼上升到12楼，水面升高了  $3\mathrm{cm}$  对此，你怎样解释？

图9.3-5 自制气压计

实验结果表明，随着高度的增加，细塑料管中水柱的高度会逐渐升高，这表明瓶外的大气压在逐渐减小。在海拔  $3000 \mathrm{~m}$  以内，每升高  $10 \mathrm{~m}$ ，大气压大约减小  $100 \mathrm{~Pa}$ 。

水的沸点在标准大气压下是  $100^{\circ} \mathrm{C}$ , 随着大气压的减小, 水的沸点也会降低。在我国的青藏高原, 大部分地区水的沸点低于  $90^{\circ} \mathrm{C}$  。有的哨所海拔五千多米, 水的沸点不足  $85^{\circ} \mathrm{C}$ , 这样的温度, 连面条也煮不熟。战士们在日常生活中必须使用压力锅做饭 (图 9.3-6)。

图9.3-6 高原边防哨所战士用压力锅煮面条

练习与应用

在使用胶头滴管吸取液体时，挤出胶头滴管胶帽内的空气，将玻璃管放入液体中，松手后液体就被“吸”入玻璃管内（图9.3-7）。某同学猜想液体不是被“吸”上来的，而是被大气“压”上去的。请你设计一个实验方案验证他的猜想。

② 在“大气压的测量”实验中，如果换用稍微粗一些的玻璃管，或玻璃管内不小心进入了少量空气，是否会影响实验结果？为什么？

③ 1654年，德国马德堡市市长做过一个著名的马德堡半球

实验。他让人们把两个铜制空心半球合在一起，抽去里面的空气，然后让两支马队向相反的方向拉这两个半球。当两侧的马达到16匹时，才将半球拉开，并发出巨大的响声。图9.3-8为同学们利用直径  $26\mathrm{cm}$  的压力锅代替空心铜半球模拟马德堡半球实验的情形。他们将压力锅拉开需要的力是多少？实际用力大小与计算的结果是否相同？请说出你的理由。

④ 屋顶的面积是  $45 \mathrm{~m}^{2}$ , 大气对屋顶的压力是多少? 这么大的压力为什么没有把屋顶压塌呢?

### 第4节 跨学科实践：制作简易活塞式抽水机

项目提出

图9.4-1 活塞式抽水机

在生产生活中，人们常用抽水机将水从低处抽到高处。其中有一种活塞式抽水机（图9.4-1），利用人力反复提压手柄就可以抽水。本节我们就自己动手制作一台简易活塞式抽水机。

项目分析

要制作简易活塞式抽水机，你需要完成以下任务。

1. 了解活塞式抽水机的结构及工作原理。

2. 设计一台简易活塞式抽水机。

3. 选择材料，完成制作。

项目实施

1. 了解活塞式抽水机的工作原理

取一个注射器，把针头插到装有水的盆中，向上拉动活塞，就能看到水从低处升到高处。如果向下压活塞，水就会被压回盆中。怎样才能不断地将水提升到高处呢？

活塞式抽水机就巧妙地解决了这个问题。图9.4-2是活塞式抽水机工作原理的示意图。其中，活塞跟筒壁

紧密接触同时又可以上下移动，A、B是只能向上开启的阀门。使用时，若提起活塞，阀门A受到大气压的作用而关闭，活塞的下面空气稀薄，气压小于外界的大气压。于是，低处的水受到大气压的作用推开阀门B进入圆筒（图9.4-2甲）；当压下活塞时，阀门B被水压下而关闭，水受阻不能向下流动，于是冲开阀门A进入圆筒的上部（图9.4-2乙）；再提起活塞时，活塞上面的水迫使阀门A关闭，水从出水管流出。与此同时，低处的水又在大气压的作用下推开阀门B而进入圆筒（图9.4-2丙）。这样，活塞不停地上下移动，水就从管口连续不断地流出。

图9.4-2 活塞式抽水机工作原理示意图

2. 设计活塞式抽水机

了解了活塞式抽水机的工作原理，就可以知道要制作活塞式抽水机，需要考虑几个关键问题。例如，如何选一个密封性好的圆筒？怎样制作活塞？从哪儿进水，从哪儿出水，又该怎样制作两个阀门？……

请发挥你的聪明才智，充分利用身边的材料，与同学们一起认真思考讨论，制订设计方案。

3. 制作活塞式抽水机

选择合适的材料，完成制作。下面是某组同学的选材及制作过程，供你参考。

图9.4-3 圆筒和活塞

图9.4-4 出水管

图9.4-5 带阀门的活塞

图9.4-6 简易活塞式抽水机结构图

材料：一个用来装洗涤液的空瓶子，一根筷子，一块塑料片，一个玻璃球，一块橡皮膏，一根塑料管。

如图9.4-3所示，剪下瓶子的瓶底，把瓶子上部作为抽水机的圆筒。把瓶底再略剪一小部分作为活塞，使瓶底的外径能与瓶子的内径相吻合。

在瓶子的侧壁上打一个出水口，插上一段塑料管作为出水管（图9.4-4）。拔掉瓶盖上的小帽，把瓶口作为进水口。

在活塞上打两个孔A、B，中间的孔A用来固定筷子。用橡皮膏把塑料片的一边粘在活塞上，使塑料片能盖住孔B，作为一个阀门（图9.4-5）。把玻璃球放到瓶子里作为另一个阀门。

装上活塞，抽水机就组装好了（图9.4-6）。将瓶口朝下浸入水中，上下拉动活塞，抽水机就会把水抽上来。

D 展示交流

1. 用制作好的抽水机抽水。比一比哪个小组制作的抽水机运转得更流畅。

2. 讲解抽水机各部件的作用，并说明选择材料时的想法。说一说，它们是怎样实现抽水功能的？这样的抽水机提升水的最大高度是多少？

3. 你能从设计、选材上提出优化方案，制作一个更好的抽水机吗？

### 第5节 流体压强与流速的关系

问题

手持一张纸条，纸条由于受到重力的作用，会自然下垂。如果在纸条上方朝水平方向吹气，你认为纸条会如何运动？为什么？

流体压强与流速的关系

我们发现，朝水平方向吹气时，纸条会向上运动；一旦停止吹气，纸条就会下垂。纸条向上运动，说明吹气后其上、下表面受力情况发生了变化。吹气前、后纸条下方气压变化不大，纸条向上运动，说明纸条上方气压变小。这会使我们想到：空气流动起来的压强比静止时的压强小，气体的压强是不是跟其流速有关系？

物理学中把具有流动性的液体和气体统称为流体。前面我们学过了液体内部的压强和大气压，它们都是流体静止时的压强，下面我们继续研究流体流动起来后，其压强与流速的关系。

想想做做

如图9.5-1所示，手握两张纸，让纸自然下垂。在两张纸的中间向下吹气，这两张纸会怎样运动？

尝试解释纸的运动。

图9.5-1 纸的运动

可以发现，向下吹气时，两张纸向中间靠拢。吹气时，两张纸外部的大气压力没有发生大的变化，两张纸向中间靠拢，说明中间的气体向外的压力变小了。纸两侧的面积一样，压力小，说明压强也小。由此可以得出：空气流动时的压强比静止时的压强小。

更多的实验结果表明，在气体和液体中，流速越大的位置，压强越小。

D 飞机的升力

图9.5-2 大型运输机运-20

图9.5-3 飞机升力产生的示意图

上百吨的飞机为什么能够在空中飞行（图9.5-2）？其中一个重要的因素就是机翼的形状，它使飞机在水平飞行时能获得向上的升力。

借助图9.5-3，我们可以看到机翼横截面的大致形状，其上表面弯曲，下表面比较平。飞机前进时，机翼与周围的空气发生相对运动，相当于气流迎面流过机翼。气流被机翼分成上、下两部分，由于机翼横截面的形状上、下不对称，机翼上方气流的速度较大，对机翼上表面的压强较小；下方气流的速度较小，对机翼下表面的压强较大。这样，机翼上、下表面就存在着压强差，因而有压力差，产生了升力。此外，飞机的飞行姿态等也会影响升力的大小。

#### 拓展实验

用传感器研究气体压强与流速的关系

如图9.5-4所示，三节直径不同的塑料管连接在一起，然后与抽气机相通。当抽气机抽气时，在同一段时间内，通过三节塑料管的气体总量是相同的，所以细管内气体的流速一定比粗管内气体的流速大。把三个气体压强传感器分别接入管内，将传感器与计

算机相连，从计算机上就可以读出三个位置气体压强的数值。看看是不是气体流速大的地方压强小。

图9.5-4 研究气体压强与流速的关系

练习与应用

① 风沿着窗外的墙面吹过时，窗帘有时会飘向窗外；居室前、后两面的窗户都打开时，“过堂风”有时会把侧面摆放的柜门吹开。请解释以上现象产生的原因。

② 据说1911年秋天，当时世界上最大的轮船之一——奥林匹克号在海上全速前进，另一艘比它小得多的霍克号军舰，沿着与它的航线几乎平行的方向疾驶，两艘船最初相距  $100 \mathrm{~m}$  左右，随后相互靠近。一件令人吃惊的事发生了：霍克号突然

偏离了自己的航道，向奥林匹克号直冲过来。最后，两艘船剧烈相撞，霍克号把奥林匹克号撞出了一个大洞。请你用所学的物理知识解释这起事故发生的原因。

如图9.5- 5所示，在高铁站的站台上，离站台边缘一定距离的地方标有一条安全线。请分析，为什么当列车驶过时，如果人越过安全线，即使与车辆保持一定的距离，也是非常危险的。

如图9.5-6所示，把一根吸管A插在盛水的烧杯中，将另一根吸管B的管口贴靠在吸管A的上端。往吸管B中吹气，可以看到吸管A中的水面上升，这是什么原因？如果用力吹气，吸管A中的水将从管口流出。想一想，这个现象有什么实用价值？

图9.5-5

图9.5-6

复习与提高

如图9-1所示，把气球放在手掌和手指之间保持静止，请你观察气球左右两侧的形变并解释这个现象。请你再举出一个相似的例子。

(2) 如果要测量一箱牛奶在水平地面上产生的压强  $p$ , 需要测量哪些物理量? 请用所测物理量的字母写出  $p$  的表达式。

(3) 三根相同的玻璃管, 两端开口, 底部用相同的橡皮薄膜封闭, 橡皮薄膜的绷紧程度也相同。在其中倒入不同液体,液体的密度  $\rho_{\text {甲}} > \rho_{\text {乙}} = \rho_{\text {丙}}$ , 液面高度如图9-2所示。请画出三根玻璃管底部橡皮薄膜形变的大致情况。

(4) 一个平底水杯的质量为  $340 \mathrm{~g}$ , 底面积为  $28 \mathrm{~cm}^{2}$ , 放在水平桌面上。水杯中装有  $220 \mathrm{~g}$  水, 水深为  $6 \mathrm{~cm}$  。水对杯底的压强和水杯对水平桌面的压强分别是多少?  $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

⑤ 足球比赛规则规定，场上的球员必须佩戴护腿板。请你从物理学的角度解释护腿板能保护球员的原因。

图9-3是一瓶水分别正立、倒立放在水平桌面上的情景。

（1）正立时水对瓶底的压强和倒立时水对瓶盖的压强哪个大？为什么？

（2）这两种情况下水瓶对桌面的压强哪个大？为什么？

图9-3

图9-4

如果把如图9-4所示的U形管向右倾斜（水不流出），管内的水将会怎样流动？稳定后左右两管内的液面在不在同一水平面上？为什么？

⑧ 茶壶的盖子上开有一个小孔。从物理学的角度看，小孔的作用是什么？

⑨ 学校的游泳池水深  $1.1 \mathrm{~m}$ , 池底  $1 \mathrm{~m}^{2}$  的面积上所受的压力是多少?  $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

图9-1

图9-2