## 第十九章 生活用电

夜幕降临，华灯初上，璀璨的灯光点亮了一栋栋高楼大厦，夜晚的城市亮丽而温馨。下班了，放学了，一家人团聚在一起，看着电视，听着音乐，品尝着美食……

这样惬意的生活，电的作用功不可没！高压输电线翻山越岭，把电从遥远的发电厂送到城市和乡村的每个家庭。我们如何安全地享受电带来的便利？家庭中电路的设计非常重要。本章就让我们开启对安全用电及家庭电路的探索，并尝试提出你的电路设计方案。

### 第1节 安全用电

<info>
问题
生活中，你有过同时使用多个用电器而断电的经历吗？是否遇到过用电器不慎进水后因接通电源而彻底损毁的情况？是否听说过触目惊心的触电事故？如何安全用电呢？

电给我们的生活带来了极大便利，但不规范用电会带来很大危害，甚至会危及生命。影响家庭电路安全的常见用电问题有很多，例如用电器的总功率过大、短路和触电事故等。

</info>

#### 电功率过大


前几章我们做电学实验时，通常用于电池或学生电源来提供电能，而家庭中的电能一般是从发电厂通过输电线输送来的。我国家庭电路的电压是  $220\mathrm{V}$ ，如图19.1-1所示，在进户的两条输电线中，一条叫作相线（用L表示），俗称火线；另一条叫作中性线（用N表示），俗称零线。

通常情况下，在家庭电路中，为了使各个用电器能够独立工作，各自的通断不影响其他用电器的通断，用电器采用并联的方式接在电路中。

根据电功率和电流、电压的关系式  $P = UI$  ，可以得到  $I = \frac{P}{U}$  。家庭电路中的电压  $U$  是一定的，  $U = 220\mathrm{V}$  所以电功率  $P$  越大，电路中的电流  $I$  就越大。

如果家里添置了新的大功率用电器，例如电热水器、空调，就可以用上面的公式估计一下通过它们的电流。由于各个用电器是并联的，家里用电线路上的总电流会随着用电器数量的增加而变大。因此，一定注意不要让总电流超过家里供电线路允许的安全值。即使每个用电器的电功率不算很大，但如果很多用电器同时使用，它们的总功率也会相当可观，电路中的总电流也可能超过安全值，导致线路故障，甚至发生火灾（图19.1-2）。


#### 短路

家庭电路中有时会发生短路现象。例如，改装电路时不小心，使相线和中性线直接连通造成短路。电线绝缘皮被刮破，以及电线和用电器使用年限过长，导致绝缘皮破损（图19.1-3）或老化，也会使相线和中性线直接连通造成短路。用电器进水也会造成短路。

根据前面学过的知识可知，短路时电路中的电流非常大，会产生大量的热，使导线的温度急剧升高，很容易造成火灾。


#### 触电事故

人体是导体。通常情况下，人的皮肤在干燥时电阻为  $10^{3} \sim 10^{5} \Omega$  ，在潮湿时皮肤的电阻会大幅降低。当成为闭合电路的一部分时，人体就会有电流通过。如果电流达


到一定值，就会发生触电事故。研究表明，电对人体造成的伤害程度与通过人体电流的大小及持续时间有关。

很低的电压不会对人体造成伤害。例如，我们可以用手直接接触  $1.5 \mathrm{~V}$  干电池的两极。加在人体两端的电压越高，通过人体的电流就越大，到一定程度就会有危险。我国家庭电路的电压是  $220 \mathrm{~V}$ ，工厂用的动力电路的电压是  $380 \mathrm{~V}$ ，输电线路的电压为  $10 \sim 1100 \mathrm{kV}$ ，这些都远远超出了安全范围（图19.1-4）。人一旦触电，就会有生命危险。

如图19.1-5甲所示，假如人的一只手接触相线，另一只手接触中性线，于是导线、人体和电网中的供电设备就构成了闭合电路，大电流通过人体就会发生触电事故。

如图19.1-5乙所示，假如人的一只手接触相线，另一只手虽然没有接触中性线，但是由于人站在地上，相线、人体、大地和电网中的供电设备同样构成了闭合电路，因此电流同样会通过人体，从而发生触电事故。


在触电事故现场，千万不要用手去拉触电的人，而是要立即安全地切断电源。切断电源后，必要时应该对触电者进行急救，同时尽快通知医务人员抢救。

<info>
科学世界
</info>

#### 家庭电路以外的防触电安全须知

防范高压触电 高压输电线路的电压高达几万伏甚至上百万伏，即使不接触也会有危险。高压带电体会在周围形成强大的电场，当人靠近时，容易产生电弧触电（图19.1-6甲）。

如果高压输电线掉落在地上，当人经过这个区域时，两脚之间存在相当高的电压，称之为跨步电压。这时电流从一条腿流入，从另一条腿流出，同样会发生触电事故（图19.1-6乙）。

甲

乙


我们要远离高压带电体，比如不在高压输电线附近玩耍、钓鱼等。当发现有高压输电线掉落在地上时，千万不要靠近输电线落地点！一旦不小心跨入输电线落地点区域，可用单脚跳离或双脚并拢跳离等方法离开该区域，以避免构成闭合电路而发生触电事故。

注意防雷 雷电是大气中一种剧烈的放电现象。云层和大地之间的电压可达几亿伏，放电时的电流可达二十万安，产生很强的光和声。云层和大地之间的放电如果通过人体，能够立即致人死亡；如果通过树木、建筑物，巨大的热量和空气的振动都会使它们受到严重的破坏。

防雷的原理是为雷电提供一条低电阻的通道，或避免将自己连入雷电的通路中。高大建筑的顶端都有针状的金属物，通过很粗的金属线与大地相连，可以防雷（图19.1-7）。高压输电线最上面的两条导线也是用来防雷的（图19.1-8）。

在雷电天气，人在开阔地行走时，不要举着雨伞或肩扛长的易导电物体，也不要在户外进行骑行等活动，更不可在大树下避雨。要及时进入室内躲避，或尽快躲入车内，并注意不要接触金属部分。

<self-assessment>
练习与应用
1 如图 19.1-9 所示，在甲、乙两个电路中，当开关闭合后，输电线因电流过大而燃烧起来。甲、乙两个电路导致电流过大的原因是不同的，它们的原因各是什么？


② 家庭常用的接线板如果使用不当，会存在安全隐患。假如你是生产厂家，请对用户写出三条安全使用接线板的建议。

③ 电焊利用电流的热效应将焊条熔化，从而使金属部件连接在一起。某电焊机输出电压为  $40 \mathrm{~V}$  、输出功率为  $2000 \mathrm{~W}$  。各种橡胶绝缘铜芯导线在常温下的安全载流量（长时间通电时的最大安全电流）如下页表所示。从安全角度考虑，应选择哪种导线作为电焊机的输出导线？请计算后说明。

<table><tr><td>导线横截面积S/mm2</td><td>2.5</td><td>4</td><td>6</td><td>10</td></tr><tr><td>安全载流量I/A</td><td>28</td><td>37</td><td>47</td><td>68</td></tr></table>

如图 19.1-10 所示, 拔插头时要捏着插头把它从插座中拔出来, 而不能拽着插头后面的电线把插头从插座中拔出来。图 19.1-10 乙所示做法的安全隐患是什么?

甲

乙


⑤ 观察图 19.1-5 甲、乙所示的两种触电情况，说说它们的共同点。

请根据此节所学内容及生活中见到的实际情况，总结如何防止触电事故的发生。

</self-assessment>

### 第2节 家庭电路的基本组成

<info>
问题
为了防范用电事故，家庭电路中一般设有哪些保护措施？相线和中性线是家庭电路的重要组成部分，如何辨别它们？家庭电路中还有哪些基本组成部分？

</info>

#### 电流过大的防护

家庭电路中电流过大容易引发危险，有没有一种装置能在电流过大时自动切断电路以起到保护作用？

<info>
演示
金属丝会熔断吗？

如图19.2-1所示，A、B两个接线柱间是一段铅锑合金丝，C、D两个接线柱间是一段铜丝。

移动滑动变阻器的滑片，当电阻减小时，电流增大，铅锑合金丝会熔断，而铜丝没有熔断。


长度、横截面积相同的铅锑合金丝的电阻比铜丝大得多，熔点比铜丝低得多。当电流过大时，铅锑合金丝由于温度升高而熔断，切断电路，起到保护电路的作用。而铜丝、铁丝等在这种情况下不能起到保护

作用。于是人们利用铅锑合金这类材料制成了熔断器（图19.2-2）中的核心部件（俗称保险丝）。

不同规格的保险丝有不同的额定电流。当通过保险丝的电流小于或等于额定电流时，电路正常工作；当通过保险丝的电流大于额定电流并达到或超过熔断电流时，保险丝熔断，从而切断电路。熔断器被广泛应用于高低压配电系统、控制系统以及用电设备中。

在很多居民楼的供电线路中，目前常采用低压断路器对电流过大的电路进行保护。图19.2-3所示的是一种常见的低压断路器，又称空气开关。当电路中的电流过大时，空气开关自动断开，切断电路，也就是我们常说的“跳闸”。在找出电流过大的原因并把问题解决之后，重新接通空气开关就可以了。

</info>

#### 相线和中性线的辨别

由前面家庭电路中常见触电事故的分析可知，人体接入相线与中性线之间，或人体接入相线与大地之间，都会造成触电事故。因此，在家庭电路中，知道进户线中哪条是相线、哪条是中性线非常重要。常用的方法是用测电笔来判断。

一种测电笔的构造如图19.2-4所示。氖管中充有稀薄的氖气，两端是两个金属电极。当电极间的电压达到一定值时，氖气会导电，氖管会发出红光。

使用时，手指按住金属笔卡，用笔尖接触被测的导线（手指千万不能碰到笔尖）。如果被测导线是相线，电流经过笔尖、电阻器、氖管、弹簧，再经过人体流入大地，相当于构成闭合电路，氖管就会发光。





如果笔尖接触的是中性线，氖管中不会有电流，也就不会发光。

测电笔中电阻器的作用十分重要。氖管发光只需很小的电流，所以要在测电笔的电路中串联一个电阻很大的电阻器，其电阻约有一百万欧姆。由于电流很小，所以使用测电笔时尽管有电流通过人体，但人并没有感觉，也不会对人造成伤害。

另一种常见的测电笔形状如螺丝刀（图19.2-5），使用时要用指尖抵住上端的金属帽。

测电笔通常也用于检查电气设备的外壳是否带电。

其他常见的测电笔还有LED彩光测电笔、数显式测电笔等。用这些测电笔辨别相线时，同样需要注意安全，手指切不可接触笔尖处的金属部分。

<info>
想想议议
如图 19.2-6 所示, 要让额定电压为  $220 \mathrm{~V}$  的电灯正常工作且能用开关控制其通断, 请从安全角度思考: 应该如何将电灯和开关接入家庭电路?

</info>

#### 中性线


用测电笔辨别出相线后，将开关接入电路的方式有两种：一种是相线先连接开关，再连接电灯，然后与中性线相接；另一种是相线先连接电灯，再连接开关，然后与中性线相接。在维修、安装电灯时，手有可能会碰到灯座的金属部分或接线处，因此从安全角度考虑，控制电灯的开关要连接在相线和电灯之间。这样的话，断开开关后，电灯接线处与相线断开，从而避免触电事故。

#### 保护线与漏电保护器的作用

家中有的插座有两个孔，一个孔接中性线，另一个孔接相线。有的插座有三个孔，相应的插头有三个脚。多出来的孔和脚是做什么用的呢？

如图19.2-7所示，在三孔插座中，除两个孔分别接相线和中性线外，还有一个孔是跟大地连接的，也就是接在保护线（用PE表示，俗称地线）上。用电器上三脚插头的“①”脚是与用电器的金属外壳接通的。这样，当把三脚插头插在三孔插座里，在把用电器连入电路的同时，也把金属外壳与大地连接起来。万一用电器内部相线绝缘皮破损或失去绝缘性能，使金属外壳与相线接通而带电，电流也会从保护线流走，即使人体接触外壳，一般情况下也不会造成伤害。

虽然家用电器外壳接地对人有一定的保护作用，但是发生故障时并不能保证电路被及时断开，潜在的危险依然存在。一些家庭电路中还会在此基础上安装漏电保护器（图19.2-8），它也是一种断路器。在出现以上漏电情况时，它会迅速切断电路。如果站在地上的人不小心接触了相线，电流经过人体流入大地，漏电保护器也会迅速切断电路，对人体起到保护作用。

#### 家庭电路的基本组成

通过前面的学习，我们已经了解到怎样解决家庭电路中电流过大的问题，以及如何避免家庭电路中的触电事故。请根据家庭用电的实际情况，综合考虑用电安全等各方面因素，想一想：家庭电路应该有哪些基本组成部分？它们各自的功能是什么？



输电线进户后首先接到电能表上，电能表用来计量所消耗的电能，接下来是全户用电的总开关，如断路器等。当家庭电路需要修理时，必须断开总开关，这时室内全部电路与外面的输电线分离，可以保证施工人员的安全。

在电能表、总开关之后，可以连接用电器。电路中还可以安装插座，许多家用电器可以接在插座上。

为了能够更加合理、安全地分配电能以及方便用户维修操作，有的家庭还设有室内配电箱（图19.2-10）。根据实际用电需求，可将家庭电路规划为若干分支回路，由配电箱将导线引入各个房间内，进行供电。


<info>
想想议议
一种典型的家庭电路配电分支回路的设计方案如图19.2-11所示。结合你所掌握的家庭电路知识，你能说一说图中设计了几条分支回路吗？每条分支回路的主要用途有哪些？



还有一些更复杂的配电设计，例如会结合实际使用需求等因素，将卫生间、厨房等房间的插座另成回路，且加装漏电保护器，形成更多的分支回路，各分支回路之间互不影响。

</info><self-assessment>
练习与应用
为什么要求保险丝的熔点较低、电阻较大？



(1) 用测电笔辨别某裸露导线是相线还是中性线时, 应该用手握着测电笔的哪个部位? 用测电笔的哪个部位接触导线? 依据什么现象判断裸露的导线是相线还是中性线?

（2）为什么要把塑料套管B套在金属笔杆上？

假定某人的电阻为  $10^{4} \Omega$  ，当他正确使用测电笔判断家庭电路中的相线时，利用欧姆定律估算通过他的电流。这个电流大约是  $25 \mathrm{~W}$  灯泡正常工作时的电流的多少分之一？


请用笔画线表示导线，将图19.2-13中的电灯、开关和插座接入家庭电路中。

⑤ 电灯的开关为什么要接在相线和电灯之间？接在中性线和电灯之间有什么危险？

⑥ 观察家里的三脚插头，它的三个脚中哪个更长？为什么要这样设计？

</self-assessment>

### 第3节 跨学科实践：为家庭电路做设计

#### 项目提出

每个家庭的用电情况是不一样的，假如你家正在准备装修改造，请你根据家里的用电需求及前面的学习与研究，为你的家庭电路提出一个简单的设计方案。可以与同学分工合作，完成任务。

#### 项目分析

为了使家庭电路更加安全、合理，设计时你觉得应该主要考虑哪些因素呢？首先可根据家里现有的用电器，初步估算家中的总体用电需求，然后合理规划并设计室内的配电分支回路。如果你有兴趣，最后还可对家庭电路中使用到的断路器、导线等配电器材进行选型，使器材之间相互匹配。

#### 项目实施

1. 调查家庭用电需求

请你调查并记录目前家中主要用电器的使用情况，阅读各个用电器的铭牌或说明书，重点关注它们的功率信息。明确用电需求，为规划家庭电路的配电分支回路作准备。可以用表格（表19.3-1）或其他形式梳理。

表 19.3-1 用电器调查细目表

<table><tr><td>家用电器</td><td>功率/kW</td><td>数量</td></tr><tr><td>洗衣机</td><td></td><td></td></tr><tr><td>电冰箱</td><td></td><td></td></tr><tr><td>电热水器</td><td></td><td></td></tr><tr><td>电饭锅</td><td></td><td></td></tr><tr><td>电灯1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>电灯2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>……</td><td></td><td></td></tr></table>

观察配电箱时，一定要注意安全，切勿随意触摸！

一般来说，对于可能长时间使用的大功率家用电器（如空调、电热水器等），建议为其设计独立的分支回路。

2. 合理规划配电分支回路

请根据实际用电需求，结合家用电器的使用环境，进行小组讨论，设计家庭电路的分支回路或为家庭电路优化提出方案与建议。

如果你们小组同学的家中有室内配电箱，请在家长或技术人员的指导下进行观察，看看目前家中有几条分支回路，每条分支回路开关的额定电流是多少。如果没有观察室内配电箱的条件，请以图19.2-10中所示的配电箱作参考。

考虑到家中的用电器比较多，家庭电路可设计若干插座分支回路、照明分支回路和大功率用电器（如空调）分支回路等。具体设计可参考图19.2-11的形式，也可以采用户型电路示意图（图19.3-1）、列表（表19.3-2）等形式。


表 19.3-2 分支回路设计示例

<table><tr><td>分支回路</td><td>用电器及数量</td><td>总功率</td></tr><tr><td>照明分支回路</td><td>节能灯12盏</td><td></td></tr><tr><td>插座分支回路1</td><td>洗衣机1台、电冰箱1台……</td><td></td></tr><tr><td>插座分支回路2</td><td>微波炉1台、电饭锅1台……</td><td></td></tr><tr><td>空调分支回路</td><td>空调2台</td><td></td></tr></table>

<info>
想想议议
通常情况下，导线的横截面积越大，长时间通电时所允许的最大安全电流也会越大。根据你所设计的各条分支回路的用电情况，总功率大的分支回路要选粗一些的导线，还是细一些的？家庭电路中的供电导线是不是横截面积越大越好？你认为在选择导线时，除了安全因素，还要考虑哪些因素？

</info>#### 展示交流

完成设计方案后，各小组之间进行展示与交流，可互检方案的可行性与安全性。有条件的话，也可邀请专业人员来对你们的设计方案进行评估。

最后，通过对这个项目的研究，请你谈谈对家庭电路的认识以及对安全用电的体会。可以结合家中用电器的调查和使用情况，尝试分析家庭用电安全隐患，总结出一些生活中的安全用电原则，例如：

- 尽量不同时使用多个大功率用电器。

- 不接触低压带电体，不靠近高压带电体。

- 更换灯泡、搬动用电器前应断开电源开关。

- 不弄湿用电器，不损坏绝缘层。

- 保险装置、插座、导线、家用电器等达到使用寿命时应及时更换。

··

虽然家庭电路中都安装了各种保险装置，但是它们也可能会出现故障。因此，最重要的是，我们在思想上要有安全用电意识，在行动上要遵守安全用电原则。只有这样，我们才能享受电所带来的便利。

<info>
复习与提高

在图19-2所示的家庭电路中，开关闭合后灯泡不亮，用测电笔分别接触  $a 、 b 、 c 、 d$  四处时，测电笔氖管均发光。对故障原因有两种看法：甲同学认为这是灯泡短路了；乙同学认为是中性线的某处断路了，灯泡是正常的。你认为哪种说法正确？为什么？

下列哪些操作可能会导致空气开关跳闸？说说你的理由。


（1）开关中的两个线头相碰。

（2）灯座里连接灯泡的两个线头相碰。

（3）插座中的两个线头相碰。

（4）电路中同时使用几个大功率的用电器。

（5）插座接触不良。

在发生触电事故时，为什么不能用手去拉触电的同伴，而是要立即切断电源？

⑤ 生活中如果用电器着火，应该怎么办？能不能用水灭火？为什么？

⑥ 甲、乙两地相距  $40 \mathrm{~km}$ , 在两地之间沿直线架设了两条输电线, 已知每条输电线每千米的电阻为  $0.2 \Omega$  。现在输电线在某处发生了短路, 为确定短路位置,检修员在甲地利用电压表、电流表和电源连接成如图19-3所示的电路进行测量。当电压表的示数为  $3.0 \mathrm{~V}$  时, 电流表的示数为  $0.5 \mathrm{~A}$ , 则短路位置离甲地的距离为多少米?

⑦ 观察校园内、家庭所在居民小区内的用电设施，了解它们是否存在安全隐患。如果有，请提出一条改进或优化的建议。
</info>