## 第十章 浮力

我国的智能船舶“明远”号矿砂船最多能装载40万吨矿砂。如何计量货船装载货物的质量呢？工作人员通常是通过读取货船浸入海水中的深度来测量的。你知道这样测量的道理吗？实际上，这是利用了浮力的知识。本章我们一起开始学习浮力。

### 第1节 浮力

<info>
问题
游船、鸭子能在水面游弋，海洋中巨大的冰山能在水面漂浮（图10.1-1），是什么力量把它们托起来的呢？


</info>

#### 浮力


游船、鸭子、冰山都受到重力的作用，但却没有因此而沉入水底，这表明水对它们有一个向上托起的力。浸在液体中的物体受到向上的力，这个力叫作浮力（buoyancy force）。

漂浮在水面的物体受到浮力，浸没①在水中的物体也受到浮力吗？例如，图10.1-2中，沉入水底的石块会受到浮力吗？如果浸没在水中的物体会受到浮力的话，怎样测量此时浮力的大小呢？

<info>
演示

#### 测量浸没在水中的铝块所受的浮力

1. 如图 10.1-3 甲所示，在弹簧测力计下悬挂一个铝块，铝块静止时，读出弹簧测力计的示数，这就是铝块所受重力的大小。

2. 把铝块浸没在水中（图10.1-3乙），铝块静止


① “浸没”指物体完全处在液面下方。

时，看看弹簧测力计的示数有什么变化。

想一想，为什么示数会有变化，它说明了什么问题？算一算，弹簧测力计的示数变化了多少？

3. 改变铝块在水中浸没的深度（图10.1-3丙），看看示数是否有变化。

从以上实验步骤1、2可以看到，铝块浸没在水中后，弹簧测力计的示数减小了，说明浸没在水中的铝块受到了浮力的作用。图10.1-3甲、乙中弹簧测力计示数之差，就是浮力的大小。

从实验步骤2、3可以看到，弹簧测力计的示数没有变化，说明浸没在水中的铝块所受浮力的大小，跟铝块所到达的深度没有关系。
</info>
<info>
想想议议
浸没在水中的铝块受到三个力（图10.1-4）：重力  $G$  、弹簧测力计的拉力  $F_{\text{拉}}$  和浮力  $F_{\text{浮}}$  。在这三个力的作用下铝块处于平衡状态。把  $F_{\text{拉}}$  和  $F_{\text{浮}}$  的合力设为  $F_{\text{合}}$  ，这样就可以认为铝块受  $F_{\text{合}}$  和  $G$  两个力的作用。你能证明  $F_{\text{浮}} = G - F_{\text{拉}}$  吗？

</info>

#### 决定浮力大小的因素

浮力的大小与哪些因素有关呢？有同学根据自己的经验提出了以下猜想。

猜想1：浮力的大小与物体浸在液体中的体积有关。他的根据是：用手把一个空矿泉水瓶压入水中，矿泉水瓶浸入的体积越大越费力。

猜想2：浮力的大小与液体的密度有关。你同意

吗？请说出你的根据。

你还有哪些猜想？请说出猜想的根据。

<activity>
实验

</activity>

#### 探究浮力的大小与哪些因素有关

实验思路

由以上猜想, 浮力的大小可能与物体浸在液体中的体积、液体的密度等因素有关。要探究浮力的大小是否与这些量有关, 需要逐次探究, 每次探究浮力的大小与其中一个量的关系, 其他量要保持不变。

实验过程

1. 为探究浮力的大小是否与物体浸在液体中的体积有关，可以逐渐增大物体浸在液体中的体积，观察和记录浮力大小的变化，如图10.1-5所示。

2. 为探究浮力的大小是否与液体的密度有关，可以把同一个物体浸没在不同的液体中，测量并记录浮力的大小。

还可以用控制变量的方法检验其他猜想。

实验结论

根据以上实验，你得出了什么结论？


实验结果表明：物体在液体中所受浮力的大小，与它浸在液体中的体积有关，与液体的密度有关；物体浸在液体中的体积越大，液体的密度越大，所受的浮力就越大。

#### 浮力产生的原因

为什么浸没在液体中的物体会受到浮力？

这是因为液体内部存在压强，而且深度不同，其压强不同。如图10.1-6所示，我们研究浸没在液体中的长方体的受力情况。长方体两个相对的侧面所受液体的压力相互平衡，物体水平方向所受力的合力为0。长方体上、下表面所处的深度分别记为  $h_1$  、  $h_2$ ，  $h_2 > h_1$ ，因此，液体对长方体下表面的压强要大于液体对上表面的压强。考虑到长方体上、下表面的受力面积是相同的，所以，液体对长方体向上的压力  $F_2$  大于液体对它向下的压力  $F_1$  。浸没在液体中的物体，其上、下表面受到液体对它的压力不同，这就是浮力产生的原因。


<self-assessment>
练习与应用
请你从日常生活或常见的自然现象中，举例说明浸在液体中的物体会受到浮力。

(2) 弹簧测力计下悬挂一个重物, 在空气中称量时的示数如图 10.1-7甲所示, 把重物浸在水中时的示数如图 10.1-7乙所示。重物浸在水中时所受的浮力是多少?

(3) 一个竖直悬挂在水中的圆柱体, 上表面受到水的压力为  $5 \mathrm{~N}$ , 下表面受到水的压力为  $13 \mathrm{~N}$  。你认为这个物体受到水的浮力是多少?

④ 有同学根据石块在水中是下沉的，木块在水中是漂浮的，猜想浮力的大小可能与物体的密度有关。你能判断他的猜想是否正确吗？若能，请说出你的办法。


</self-assessment>

### 第2节 阿基米德原理

<info>
问题
通过上节的探究，我们知道：物体浸在液体中的体积越大、液体的密度越大，所受的浮力就越大。浮力的大小跟它们有什么定量的关系呢？

要探究这个定量关系，除了要知道液体的密度，还要想办法确定物体浸在液体中的体积。

</info>

#### 阿基米德灵感的启示


据说两千多年以前，古希腊学者阿基米德（图10.2-1）为了鉴定王冠是否是用纯金制成的，要测量王冠的体积，冥思苦想很久都没有结果。一天，当他跨进盛满水的浴缸洗澡时，看见浴缸里的水向外溢，突然想到：物体浸在液体中的体积，不就是物体排开液体的体积吗？由此他解决了王冠的鉴定问题。

我们可以在阿基米德灵感的启示下，进一步思考。如果用物体排开液体的体积取代物体浸在液体中的体积，上节探究的结果就可以说成：物体排开液体的体积越大、液体的密度越大，所受的浮力就越大。而排开液体的体积与液体密度的乘积就是排开液体的质量，所以上面的结论又可以说成：物体排开液体的质量越大，所受的浮力越大。又由于物体所受的重力和它的质量是成正比的，因此可以想到：物体在液体中所受的浮力与它

排开液体所受的重力有直接的关系。

#### 浮力的大小

下面我们用实验来探究物体所受的浮力与它排开液体所受的重力之间的定量关系。

<activity>
实验

</activity>

#### 探究浮力的大小与排开液体所受重力的关系

实验思路

本实验需要先测量两个量：物体所受的浮力和物体排开液体所受的重力，然后分析它们的关系。

1. 怎样测量物体所受浮力的大小？

2. 怎样测量物体排开液体所受的重力？

3. 如果要减小实验误差，应该怎样设计实验操作的顺序？

实验过程

以下是用溢水杯和弹簧测力计进行操作的一种实验方案。

1. 用弹簧测力计测量空桶所受的重力（图10.2-2甲）。


2. 用弹簧测力计悬挂一个物体, 读出物体在空气中 (图 10.2-2 乙) 和浸在水中 (图 10.2-2 丙) 静止时弹簧测力计的示数, 计算物体在水中所受浮力的大小。同时用小桶将排开的水收集起来。

3. 用弹簧测力计测量装水小桶所受的重力（图10.2-2丁），计算排开的水所受的重力。

把测量的实验数据记录在下表中。

<table><tr><td>次数</td><td>小桶所受的重力G桶/N</td><td>物体所受的重力G物/N</td><td>物体在水中时弹簧测力计的示数F拉/N</td><td>小桶和排开水所受的总重力G总/N</td><td>浮力F浮/N</td><td>排开的水所受的重力G排/N</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

实验结论

根据实验数据，看看物体所受浮力的大小与它排开的水所受的重力有什么关系。

大量的实验结果表明，浸在液体中的物体受到向上的浮力，浮力的大小等于它排开的液体所受的重力。这就是著名的阿基米德原理。用公式表示就是

$$
F _ {\text {浮}} = G _ {\text {排}}
$$

根据上一节所学的浮力产生的原因，通过进一步分析，也可以得出以上结论。

阿基米德原理不仅适用于液体，也适用于气体。

有一杯水、一杯盐水和一块重  $0.22 \mathrm{~N}$  、密度为  $1.1 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  的塑料块。

（1）该塑料块浸没在水中时所受的浮力是多少？

(2) 若该塑料块在盐水中是漂浮的, 浸在盐水中的体积是塑料块总体积的  $90 \%$ , 则盐水的密度是多少?  $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

解（1）根据塑料块所受的重力可以求得它的质量，再由体积、质量和密度的关系式就可以求得它的体积。

塑料块的质量
$$
m _ {\text {塑 料}} = \frac {G _ {\text {塑 料}}}{g} = \frac {0 . 2 2 \mathrm {N}}{1 0 \mathrm {N} / \mathrm {k g}} = 0. 0 2 2 \mathrm {k g}
$$

塑料块的体积
$$
V _ {\text {塑 料}} = \frac {m _ {\text {塑 料}}}{\rho_ {\text {塑 料}}} = \frac {0 . 0 2 2 \mathrm {k g}}{1 . 1 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m} ^ {3}} = 2 \times 1 0 ^ {- 5} \mathrm {m} ^ {3}
$$

浸没在水中的塑料块的体积  $V_{\text {塑料}}$  等于它排开水的体积  $V_{\text {排}}$  。根据阿基米德原理，塑料块受到浮力的大小等于它排开的水所受的重力

$$
\begin{array}{l} F _ {\text {浮}} = G _ {\text {排}} = m _ {\text {水}} g = \rho_ {\text {水}} V _ {\text {排}} g \\ = 1 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g} / \mathrm {m} ^ {3} \times 2 \times 1 0 ^ {- 5} \mathrm {m} ^ {3} \times 1 0 \mathrm {N} / \mathrm {k g} = 0. 2 \mathrm {N} \\ \end{array}
$$

(2) 塑料块在盐水中所受浮力的大小等于  $0.22 \mathrm{~N}$ , 根据阿基米德原理, 可以求得排开盐水的质量。再由体积、质量和密度的关系式就可以求得盐水的密度。即

$$
m _ {\text {盐 水}} = \frac {G _ {\text {盐 水}}}{g} = \frac {0 . 2 2 \mathrm {N}}{1 0 \mathrm {N / k g}} = 0. 0 2 2 \mathrm {k g}
$$

盐水密度
$$
\rho_ {\text {盐水}} = \frac {m _ {\text {盐水}}}{V _ {\text {盐水}}} = \frac {0.022 \mathrm {kg}}{2 \times 10 ^ {-5} \mathrm {m} ^ {3} \times 90 \%} = 1.22 \times 10 ^ {3} \mathrm {kg / m} ^ {3}
$$

该塑料块浸没在水中所受的浮力为  $0.2 \mathrm{~N}$  。盐水的密度为  $1.22 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  。

<self-assessment>
练习与应用
① 北京“水立方”中游泳池的水深设计比一般标准游泳池深了  $0.5 \mathrm{~m}$  。有人说, 水的深度越深, 其产生的浮力就越大, 因此, 各国运动员在 “水立方” 的比赛成绩普遍提高就不足为奇了。你认为他的说法正确吗? 为什么?

$②$  请比较以下浮力的大小。

(1) 同样重的两个铜块甲和乙, 甲浸没在水中, 乙浸没在煤油中, 哪个受到的浮力大?

(2) 同样重的铝块和铜块, 都浸没在煤油中, 哪个受到的浮力大?

(3) 同样重的铝块和铜块, 铜块浸没在煤油中, 铝块浸没在水中, 哪个受到的浮力大?

在弹簧测力计下悬挂一个金属零件，弹簧测力计的示数是  $7.5 \mathrm{~N}$  。当把零件浸没在密度为  $0.8 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  的油中时，弹簧测力计的示数是  $6.6 \mathrm{~N}$  。金属零件的体积是多少？ $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

某同学用阿基米德原理测量一种未知液体的密度：他把一个铁块用细绳悬挂在弹簧测力计的挂钩上，铁块在空气中时弹簧测力计的示数是  $7.9 \mathrm{~N}$ ，把铁块浸没在该液体中时弹簧测力计的示数是  $7.1 \mathrm{~N}$ 。该液体的密度是多少？铁的密度为  $7.9 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ 。 $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 。

</self-assessment>

### 第3节 物体的浮沉条件及应用

<info>
问题
浸没在液体中的物体都会受到浮力的作用，但是有的物体上浮，有的物体下沉，有的物体还会悬浮在液体中。这是为什么？

由静止释放的物体如何运动，取决于它所受力的合力。要分析浸没在液体中的物体向哪个方向运动，需要分析它所受力的合力的方向。

</info>

#### 物体的浮沉条件

浸没在液体中的物体受到两个力：竖直向下的重力和竖直向上的浮力。根据物体所受浮力与重力大小关系的不同，由静止释放的物体，其浮沉存在三种情况。

当浮力  $F$  大于重力  $G$  时（图10.3-1甲），二力的合力方向向上，物体由静止开始上浮；当浮力  $F$  等于重力  $G$  时（图10.3-1乙），二力的合力为0，物体保持悬浮状态；当浮力  $F$  小于重力  $G$  时（图10.3-1丙），二力的合力方向向下，物体由静止开始下沉。

由于浸没在液体中的物体排开液体的体积跟物体自身的体积相等，因此物体的浮沉情况也可以用物体的密度跟液体密度的大小关系来判断。

浸没在液体中的物体由静止释放，如果它的密度小于液体的密度，物体将上浮；如果它的密度等于液体的


密度，物体可以悬浮在液体内；如果它的密度大于液体的密度，物体将下沉。人们正是根据这个道理，在用盐水选种时，清除掉漂浮的不饱满的种子，保留下沉的饱满种子。

<info>
想想做做
如图10.3-2所示，将新鲜的鸡蛋分别浸没在盛有水和盐水的容器中，观察鸡蛋在容器中的位置。

水

盐水


</info>

#### 浮力的应用


人类从远古时代就开始利用浮力了。最初可能是抱住或骑在一段树干上顺水漂流，这是人类最早的航行方式。后来人们发明了船，它能承载更多的人和物。据记载，1405年郑和下西洋时乘坐的木船长约为  $147 \mathrm{~m}$ ，是当时世界上最大的木船（图10.3-3）。

轮船 轮船是用钢铁制造的，钢铁的密度远大于水，怎样用沉重的钢铁制成可以承载很多货物的船呢？

<info>
想想做做
橡皮泥的密度比水大，它在水中会下沉。根据阿基米德原理，怎样把橡皮泥做成一条小船，使它能漂浮在水面，并能承载重物（图10.3-4）？


把橡皮泥捏成瓢状放在水面，虽然它所受的重力没有改变，但是它排开的水的体积变大，因而受到较大的浮力，所以能漂浮在水面上。轮船就是根据这个道理制造的。轮船的大小通常用排水量来表示。排水量就是轮船装满货物时排开水的质量。例如，我国首艘航空母舰辽宁舰（图10.3-5）的排水量约为6万吨，表示辽宁舰满载时，舰载机和舰身的质量之和约为6万吨。

潜水艇 潜水艇能潜入水下航行。它的艇身内有水舱（图10.3-6），向水舱充水时，潜水艇变重，逐渐潜入水中。当水舱充水后潜水艇所受的重力等于浮力时，它可以悬浮在水中。当用压缩空气将水舱里的水排出一部分时，潜水艇变轻，从而上浮。

实际航行时，上浮和下潜的过程中潜水艇要开动推进器加快上浮和下潜的速度。

气球和飞艇 如果气球里充的是密度小于空气的气体，那么气球就可以飘在空中。例如，节日放飞的气球、携带气象仪器的高空探测气球，充的是氦气；体育、娱乐活动用的热气球，充的是被燃烧器加热而体积膨胀的热空气（图10.3-7）。

为了能定向航行，人们还制成了飞艇：在大气囊下面装了带螺旋桨的发动机和载人、装货的吊篮。20世纪20—30年代，飞艇曾盛极一时，用来进行军事侦察、轰炸敌方目标或作为空中交通工具。后来连续发生了几次气囊中氢气爆炸的事故，飞艇的飞行速度又不及飞机，飞艇便逐渐被飞机取代。近年来由于能源危机，且可以用不会爆炸的氦气代替氢气，人们对造价低廉、消耗燃料少、装载量大的飞艇又重新重视起来（图10.3-8）。

密度计 图10.3-9是一种密度计，它可以漂浮在不同液体中测量液体的密度，在酿酒、石油、化工以及农业选种等方面有广泛应用。这种密度计通常中间有一个体积较大的玻璃泡。密度计下方装着金属颗粒作为配重，使密度计漂浮时能保持竖直姿态。密度计上方为细玻璃管，它的内部标有刻度，测量时可以根据液面所处的位置直接读出液体的密度值。

</info><self-assessment>
练习与应用
1. 一个木块的体积为  $200 \mathrm{~cm}^{3}$ , 密度为  $0.8 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  。把它浸没在水中后由静止释放, 这个木块为什么不能悬浮在水中? 木块最终漂浮在水面上时, 浸在水中的体积是多少?

② 排水量为  $1000 \mathrm{t}$  的轮船在河水中航行，满载时船及所装货物总共有多重？所受河水的浮力是多少？如果河水的密度为  $1 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ ，船排开河水的体积是多少？ $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 。

③ 体积为  $120 \mathrm{~cm}^{3}$  、重  $1.8 \mathrm{~N}$  的一块固体，在密度为  $1.1 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  的盐水中为什么会下沉？当这块固体浸没在盐水中静止时，容器底部对它的支持力是多少？ $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

4 一个飞艇充入气体后的质量是  $1.5 \mathrm{t}$ , 体积为  $1500 \mathrm{~m}^{3}$  当飞艇悬浮在空中时, 它装了多少货物? 空气的密度取  $1.29 \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  。g 取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

如图10.3-10所示的自制简易密度计是把吸管的下端密闭并缠绕一段铜丝做成的。将其放入盛有不同液体的两个杯子中，它会竖直立在液体中。由观察到的现象判断甲、乙哪杯液体的密度大，说出你的理由。


</self-assessment>

### 第4节 跨学科实践：制作微型密度计

#### 项目提出

消毒酒精的密度约为  $0.87 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  。用密度计测量酒精的密度，是一种初步判断酒精是否合格的简单方法。不过常用的密度计体积较大，很难放入小瓶酒精中进行测量（图10.4-1）。

如果能设计和制作一个微型密度计，测量时只需把微型密度计放入小瓶中，就能方便、快速地判断酒精是否合格。


#### 项目分析

要制作一个微型密度计，需要完成以下任务。

1. 设计一个能放入小瓶中，并能用来判断酒精是否合格的微型密度计。

2. 按照设计要求，完成微型密度计的制作。

#### 项目实施

1. 设计

(1) 基本思路

如图10.4-2所示，把塑料吸管的下端用蜡封口并缠上铜丝，设法让它能竖直漂浮在水面上。这就是一个最简单的密度计。


自制密度计放入盛酒精的小瓶后，可能会触碰瓶底，还可能会使酒精溢出。另外，它漂浮在不同密度的酒精中时，作为标度杆的吸管因直径太大，可能会造成液面在吸管上的位置变化很小，使我们难以判断酒精密度的大小。怎样解决这两个问题呢？

密度计所受浮力的大小等于它所受的重力，浮力的大小决定了排开酒精的体积。吸管的直径影响了液面在吸管上位置的变化。看来，要设计符合要求的密度计，应该着重考虑两个因素：一个是密度计的质量，另一个是标度杆的直径。

(2) 估算密度计的质量

对于  $100 \mathrm{~mL}$  的小瓶酒精来说，若用微型密度计测量时排开  $1 \sim 2 \mathrm{~mL}$  的酒精，一般不会导致酒精溢出。 $1 \sim 2 \mathrm{~mL}$  酒精的质量为  $1 \mathrm{~g}$  左右，因此我们设计的微型密度计的质量也应为  $1 \mathrm{~g}$  左右。

(3) 估算标度杆的直径

可以认为消毒酒精的密度为  $0.86 \times 10^{3} \sim 0.88 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  是合格的。如图10.4-3所示，若密度计漂浮在  $0.86 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  的酒精中，液面位于标度杆的  $A$  位置；漂浮在  $0.88 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$  的酒精中，液面位于标度杆的  $B$  位置，则测量时液面位于  $A$ 、 $B$  之间的酒精都是合格的。 $A$ 、 $B$  间的长度过小，不便于观察者分辨。为此，可设定  $A$ 、 $B$  间的长度不少于  $4 \mathrm{~mm}$ 。

这样，根据圆柱体的体积公式，就可以计算标度杆的横截面积和直径了。通过估算，可以知道标度杆的横截面积约为  $0.07 \mathrm{~cm}^{2}$ ，直径约为  $3 \mathrm{~mm}$ 。

（4）设计微型密度计的结构

为了使微型密度计能在酒精中竖直漂浮，需要在标度杆下部增加配重（如缠上一些铜丝），但增加了配重


的标度杆放在酒精中会下沉, 因此还要在标度杆上固定一个浮子来增大浮力。这样, 微型密度计由标度杆、浮子和配重三部分组成 (图 10.4- 4), 配重位于最下方。

2. 制作

（1）选择材料

浮子

可以用小泡沫塑料球作为浮子，也可以截一段稍粗点的塑料管，将其两头封口作为浮子。

标度杆

直径约为  $3 \mathrm{~mm}$  的细塑料管、做棉签的实心塑料杆以及细的圆珠笔芯等，都可以用来做标度杆。

配重

可以在实心塑料杆下端缠上若干圈铜丝，或者在空心的细塑料管下端插入一段粗铁丝作为配重。改变铜丝或铁丝的长度就可以调节配重。

(2) 制成作品

大家可以团队协作，发挥各自的聪明才智，选择合适的浮子、标度杆和配重，完成微型密度计的制作。

下面的制作方案供同学们参考。

用制作棉签的实心塑料杆（直径约为  $3\mathrm{mm}$  ）作为标度杆，塑料杆中部套一个直径约  $1.2\mathrm{cm}$  的泡沫塑料球作为浮子，下端绕有铜丝作为配重，初步做成一个微型密度计（图10.4-5）。

把这个密度计漂浮在水中调节配重。改变铜丝的长度，使密度计在水中漂浮时浮子浸没在水中，水面上方露出一段标度杆。

把调好配重的微型密度计放入标准消毒酒精中。待微型密度计静止时，依据液面的位置在标度杆上做一个记号。最后，用  $4 \mathrm{~mm}$  宽的彩色胶布中心对着记号贴在

塑料杆上，微型密度计就做好了（图10.4-6）。


#### 展示交流

1. 老师准备了若干瓶密度不同的酒精，请用自制的微型密度计测量这些酒精，判断哪瓶酒精的密度符合消毒酒精的要求，哪瓶密度偏大，哪瓶密度偏小。你的测量结果与老师公布的结论相同吗？

2. 如果你的测量结果与老师公布的结论不同，请分析产生误差的原因。

3. 如果你的测量结果与老师公布的结论相同，说说你的体会。

<info>
复习与提高
在“探究浮力的大小与哪些因素有关”的实验中，物体所受的重力为  $4.8 \mathrm{~N}$ ，当把物体逐渐浸在水中和盐水中时弹簧测力计的示数如图10-1所示。

甲

乙

丙

丁


(1) 物体在图甲、乙中所受浮力的大小分别是多少？可以初步得出的结论是什么？

(2) 对比图乙、丙可以初步得出的结论是什么? 对比图丙、丁可以初步得出的结论是什么?

（3）由图中信息还可以计算出哪些物理量？

② 某同学在厨房劳动时发现, 小小的蜜橘会漂在水面,而较大的土豆却会沉在水底。蜜橘和土豆哪个受到的浮力大? 说说你判断的方法。

③ 我国完全自主设计建造的福建舰的排水量可达8万吨，它满载时受到的浮力是多少？当舰载机升空后，福建舰排开水的体积将怎样变化？ $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 。

④ 相传三国时期，诸葛亮用很轻的竹篾扎成框架，把周围用纸糊起来，并在下端开口处放置一个小碟，点燃小碟内的松脂，就做成了“会飞的灯笼”，后人称其为“孔明灯”（图10-2）。“孔明灯”为什么能升空？

⑤ 一个气球的体积跟你们班的教室的体积差不多，这个气球受到的浮力约为多少？空气的密度取  $1.29 \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ ， $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 。

⑥ 人们常用“冰山一角”来形容看到的水面上的冰山远远小于水下部分。已知冰的密度  $\rho_{\text {冰}}$  为  $0.9 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ , 请计算冰山露出水面的体积与水下体积之比。



⑧ 青少年在游泳和水上活动时应特别注意安全问题。有一种防溺水救生手环，具有一定的安全防护作用。紧急情况下，只要启


动手环上的开关，手环内的气囊就会立刻充满气体，承载人体使头部露出水面。某同学的质量为  $52.5\mathrm{kg}$ ，密度为  $1.05 \times 10^{3}\mathrm{kg / m}^{3}$ ，若要使约占人体总体积  $\frac{1}{10}$  的头部露出水面，充气后气囊的体积至少应为多少？手环所受的重力忽略不计， $g$  取  $10\mathrm{N / kg}$ 。
</info>