## 第十七章 欧姆定律

夜幕下，灯光照亮了古镇。电灯发光时，电流在电路中静静地“流淌”。你是否想过，电流的流动遵循怎样的规律？电流、电压、电阻各自扮演着什么角色？它们之间的关系又如何呢？现在就让我们来探究其中的奥秘。

### 第1节 电流与电压、电阻的关系

<info>
问题
在图17.1- 1所示的电路中，当通过增加电池的节数来增加电阻器两端的电压时，我们会发现通过电阻器的电流增大。另外，通过前面的学习我们知道：电阻表示导体对电流的阻碍


作用，当电压一定时，电阻越大，电流越小。通过导体的电流与加在它两端的电压及导体的电阻之间存在怎样的定量关系呢？你有怎样的猜想？

我们可以通过实验来寻找三者之间的关系。电压、电阻的改变都会引起电流的变化。实验时，应先保持某一个量不变，如保持导体的电阻不变，研究通过导体的电流与导体两端电压的关系，然后保持导体两端的电压不变，研究通过导体的电流与导体电阻的关系。

</info><activity>
实验

</activity>#### 探究电阻一定时电流与电压的关系

实验思路

可以用定值电阻进行实验。要研究通过定值电阻的电流  $I$  怎样随着它两端的电压  $U$  的变化而变化，需要确定改变定值电阻两端电压的方法。

利用图17.1-2所示的实验电源可以方便地改变电压。也可以用于电池作为电源，通过增减串联电池的节数来改变电压，或通过把滑动变阻器与定值电阻串联来改变定值电阻两端的电压。思考一下这些方法各有什么优劣。

请你参照图17.1-1所示的实验电路，在图17.1-3的方框中画出能够改变电压并可以同时测量电压和电流的电路图。

实验过程

按设计的电路图连接电路，测量并记下几组电压和电流值，将它们填写在表中。

$$
R = \underline {{\quad}} \quad \Omega
$$

<table><tr><td>序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>...</td></tr><tr><td>电压U/V</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电流I/A</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>


1. 分析表中的数据，看看在电阻一定时，电流与电压之间存在怎样的定量关系。

2. 也可以采用图像的方法分析数据，这样会更直观地看出两个量间的变化关系。请根据表中的数据，在图17.1-4中描出各组数据对应的点，然后将各点平滑地连接起来。

不同小组可以使用不同的定值电阻做实验。

实验结论

通过分析所作的图像，你得到了什么结论？与你的猜想一样吗？

大量实验表明：在电阻一定的情况下，通过导体的电流与导体两端的电压成正比。

<activity>
实验

</activity>#### 探究电压一定时电流与电阻的关系

实验思路

要探究电压一定时电流与电阻的关系，需要知道导体的电阻和通过导体的电流。可以将不同阻值的定值电阻分别接入电路中，以改变电阻，测量通过每个定值电阻的电流，找出电流与电阻的关系。

实验时还需要考虑保持定值电阻两端电压不变的方法。

请你根据以上思路，设计实验的电路图，并画在图17.1-5的方框中。


实验过程

按你设计的电路图连接电路，测量并记录定值电阻两端的电压及几组电阻和电流值。

$$
U = \_ \_ \_ \_ \_ \mathrm {V}
$$

<table><tr><td>序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>...</td></tr><tr><td>电阻R/Ω</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电流I/A</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

实验结论

分析表中的数据，看看在电压一定时，通过导体的电流与导体的电阻之间存在怎样的定量关系，给出你的结论。

大量实验表明：导体两端的电压一定时，通过导体的电流与导体的电阻成反比。

① 在“探究电阻一定时电流与电压的关系”的实验中，可以分别用1节、2节、3节……干电池作为电源来改变定值电阻两端的电压，也可以用滑动变阻器来改变电压。与改变电池数量的方法相比，使用滑动变阻器的优点是什么？

在“探究电阻一定时电流与电压的关系”的实验中，得到的实验数据如下表所示。

<table><tr><td>序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td></tr><tr><td>电压U/V</td><td>0.3</td><td>0.6</td><td>0.9</td><td>1.2</td><td>1.5</td><td>1.8</td></tr><tr><td>电流I/A</td><td>0.08</td><td>0.15</td><td>0.23</td><td>0.25</td><td>0.38</td><td>0.45</td></tr></table>

(1) 为分析电流与电压的定量关系，请你在图 17.1-6 中建立坐标系，根据表中的数据在坐标系中描点。

(2) 某同学说, 从图中可以看出, 这些数据中有一个明显是错误的, 跟其他数据的规律完全不同, 可能是读取这个数据时粗心所引起的, 分析时需要把它剔除掉。这是哪组数据?

(3) 剔除错误数据后, 作出电阻一定时电流随电压


变化的图像。根据这次实验的数据，能得到的结论是什么？

在“探究电阻一定时电流与电压的关系”的实验中，甲同学把定值电阻、电流表、电压表、滑动变阻器、开关和电源连接成图17.1-7所示的电路，正准备闭合开关时，旁边的乙同学急忙拦住他，说导线接错了。


请你检查一下电路，错在哪里？乙同学发现只要改接一根导线就可以，请把接错的那根导线找出来，画上“×”，再用笔画线表示导线，把它改到正确的位置上。

在探究电流与电压的关系和探究电流与电阻的关系时，可以采用相同的电路（图17.1-8），但操作过程不同。请分别写出这两个实验的具体操作过程。



⑤ 某同学完成“探究电阻一定时电流与电压的关系”的实验后，得到图17.1-9所示的  $I - U$  图像。根据图像回答以下问题。

(1) 当定值电阻两端的电压为  $3 \mathrm{~V}$  时, 通过它的电流是多少?

(2) 如果通过定值电阻的电流是  $1 \mathrm{~A}$ , 它两端的电压是多少?



### 第2节 欧姆定律

<info>
问题
通过上节的探究可以发现，通过导体的电流跟导体两端的电压成正比、跟导体的电阻成反比。这是不是普遍规律呢？


人们经过进一步的研究发现，对大多数导体而言，上面的规律是成立的，并归纳得出了下面的定律。

导体中的电流，跟导体两端的电压成正比，跟导体的电阻成反比。

如果用  $U$  表示导体两端的电压,  $R$  表示导体的电阻,  $I$  表示导体中的电流, 那么用公式表示就是

$$
I = \frac {U}{R}
$$

其中  $U$  的单位为伏特（V）， $R$  的单位为欧姆（ $\Omega$ ）， $I$  的单位为安培（A）。

实际上早在19世纪20年代，德国物理学家欧姆（图17.2-1）就对电流跟电阻和电压之间的关系进行了实验和理论研究，得出了上面所述的规律。为了纪念欧姆，人们把上面的规律称为欧姆定律（Ohm's law）。

例题

如图17.2-2所示，闭合开关后，电阻为  $R$  的电阻器两端电压为  $6 \mathrm{~V}$ ，通过电阻器的电流为  $0.3 \mathrm{~A}$ 。


（1）计算电阻器的电阻  $R$  。

(2) 调节电源电压, 当电阻器两端电压变为原来的 2 倍时, 通过电阻器的电流为原来的几倍?

解 (1) 电阻器两端电压  $U = 6 \mathrm{~V}$ , 通过的电流  $I = 0.3 \mathrm{~A}$  。

根据欧姆定律，可以得出电阻器的电阻
$$
R = \frac {U}{I} = \frac {6 \mathrm {V}}{0 . 3 \mathrm {A}} = 2 0 \Omega
$$

（2）根据欧姆定律，当电阻不变、电压变为原来的2倍时，通过电阻器的电流为原来的2倍。

</info><info>
科学世界
</info>#### 酒精测试仪

根据世界卫生组织的统计， $50\% \sim 60\%$  的交通事故与酒后驾驶有关。我国刑法规定，从2011年5月1日起，驾驶员醉酒后驾车要负刑事责任。目前，世界大多数国家都采用呼气式酒精测试仪（图17.2-3）对驾驶员进行现场检测。

有一种酒精测试仪中装有酒精气体传感器。酒精气体传感器是一种气敏电阻，它的阻值随酒精气体浓度的变化而变化，从而引起电路中电流和电压的变化。这样测试仪就能显示出驾驶员呼出的酒精气体浓度。


<self-assessment>
练习与应用
1 一个电熨斗的电阻是  $80 \Omega$  ，接在电压为  $220 \mathrm{~V}$  的电路中，通过它的电流是多少？

② 一个定值电阻的电阻是  $10 \Omega$  ，使用时通过的电流是  $200 \mathrm{~mA}$  ，加在这个定值电阻两端的电压是多大？

③ 某小灯泡工作时两端的电压是  $2.5 \mathrm{~V}$ , 用电流表测得此时的电流是  $300 \mathrm{~mA}$ , 该小灯泡工作时的电阻是多少?





⑥ 某同学认为：“由  $I = \frac{U}{R}$  变形可得  $R = \frac{U}{I}$  。这就表明，导体的电阻  $R$  跟它两端的电压成正比，跟电流成反比。”这种说法对吗？为什么？

</self-assessment>

### 第3节 电阻的测量

<info>
问题
如图17.3-1所示，实验室里有一个电阻器。如果你不知道它的电阻，用什么办法可以测量得到呢？


根据上节学过的欧姆定律我们知道，可以通过测量电阻器两端的电压和通过的电流来间接地测量电阻器的电阻。这种测量电阻的方法，有时简称为伏安法。

</info><activity>
实验

</activity>#### 用电流表和电压表测量电阻

实验思路

根据伏安法测量电阻的原理设计电路，通过测量电阻器两端的电压和通过的电流，利用欧姆定律算出电阻。

为了减小误差，实际测量中要改变待测电阻器两端的电压，多次测量电压及电流，并分别算出相应的电阻，最后求出电阻的平均值。也可以用图像处理的方法求出电阻。

你觉得应该怎样改变电阻器两端的电压？可以采用图17.3-2所示的电路，用滑动变阻器来改变待测电阻器两端的电压。


实验过程

1. 按图 17.3-2 把待测电阻器、电压表、电流表及滑动变阻器等接入电路。注意选择电压表和电流表的适当测量范围。

2. 使用滑动变阻器之前要先想好，朝哪个方向移动滑片时电路中的电流变大。闭合开关之前应该先移动滑动变阻器的滑片，使电路中的电流在开始测量时最小。改变滑动变阻器滑片的位置，多测几组电压、电流数据。

3. 将测量的数据记录在自己设计的表格中。

4. 根据每组数据算出相应的电阻，然后求出电阻的平均值，得到电阻器的电阻。

<info>
想想做做
将上述实验中的电阻器换成小灯泡，用同样的方法测量小灯泡的电阻。多测几组数据，根据实验数据分别计算出小灯泡的电阻，比较计算出的几个数值。每次算出的电阻相同吗？有什么变化规律吗？

如果出现的情况和测量电阻器的电阻时不同，你如何解释？与同学交流一下。

</info><activity>
拓展实验

</activity>#### 数字多用表

电流可以用电流表测量，电压可以用电压表测量，那么电阻的大小是否能用仪器直接测量呢？


1. 观察数字多用表，猜猜哪个挡位是测量电阻的。阅读说明书，看看你的猜测是否正确。用这个数字多用表测一测小灯泡通电前的电阻是多少，与前面


实验测得的数据比较一下。

2. 说明书给出的一些参数如表格所示。观察这些参数，并选择合适的挡位，用数字多用表测一下干电池两端的电压。

<table><tr><td>基本功能</td><td>测量挡位</td></tr><tr><td>直流电压</td><td>200 mV、2 V、20 V、200 V、1 000 V</td></tr><tr><td>交流电压</td><td>2 V、20 V、200 V、750 V</td></tr><tr><td>直流电流</td><td>20 μA、200 μA、2 mA、20 mA、200 mA、20 A</td></tr><tr><td>交流电流</td><td>2 mA、20 mA、200 mA、20 A</td></tr><tr><td>电阻</td><td>200 Ω、2 kΩ、20 kΩ、200 kΩ、2 MΩ、20 MΩ</td></tr><tr><td>电容</td><td>20 nF、2 μF、200 μF</td></tr></table>

<self-assessment>
练习与应用

（1）根据电路图，用笔画线表示导线，将图17.3-4所示的实物连接起来。

（2）读出图17.3-5所示电流表和电压表的示数。

（3）算出被测定值电阻的电阻测量值。



② 一个小灯泡上标着“2.2V  $0.25\mathrm{A}$ ”，表明这个小灯泡正常工作时的电阻是  $8.8\Omega$ 。图17.3-6是某同学为测量这个小灯泡的电阻而连接的实验电路。他的连接有三处错误，请你指出分别错在哪里，并改成正确的连接。


在测量标有电压为  $2.5 \mathrm{~V}$  的某小灯泡电阻的实验中, 第一次测量时的电压等于  $2.5 \mathrm{~V}$ , 小灯泡正常发光, 然后调节滑动变阻器, 让电压逐次下调, 使灯丝温度不断降低, 小灯泡变暗直至完全不发光。测量的数据如下表所示。

<table><tr><td>序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td></tr><tr><td>电压U/V</td><td>2.5</td><td>2.1</td><td>1.7</td><td>1.3</td><td>0.9</td><td>0.5</td><td>0.1</td></tr><tr><td>电流I/A</td><td>0.28</td><td>0.26</td><td>0.24</td><td>0.21</td><td>0.19</td><td>0.16</td><td>0.05</td></tr><tr><td>电阻R/Ω</td><td>8.9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

（1）请你根据表中电压和电流的数据，计算每次小灯泡的电阻，填在表格中。

(2) 对比不同电压下小灯泡的电阻, 你有什么发现? 把你的发现变成一句具有概括性的结论。

某同学用伏安法测量通过盐水柱的电流和它两端的电压，表格中是他记录的实验数据，根据实验数据在坐标系中描绘的点如图17.3-7所示。

<table><tr><td>序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td></tr><tr><td>电压U/V</td><td>1.0</td><td>1.2</td><td>1.5</td><td>1.8</td><td>2.0</td><td>2.6</td></tr><tr><td>电流I/A</td><td>0.10</td><td>0.12</td><td>0.16</td><td>0.18</td><td>0.20</td><td>0.25</td></tr></table>

（1）请你帮他完成  $U - I$  图像。

(2) 通过分析实验数据和图像, 判断欧姆定律是否适用于盐水。请说明理由。

（3）实验所用盐水柱的电阻是多少？


</self-assessment>

### 第4节 欧姆定律在串、并联电路中的应用

<info>
问题
欧姆定律是电学的基本定律之一，应用非常广泛。实际电路虽然比较复杂，但是往往可以简化为串联电路、并联电路或它们的组合。我们如何运用欧姆定律解决串联和并联电路中的问题呢？

例题1

为开展科技活动，某同学设计了一个用开关  $\mathrm{S}_2$  控制电阻为  $R_{1}$  的电阻器两端电压的工作电路，如图17.4-1所示，电源电压为  $18\mathrm{V}$  。已知通过电阻为  $R_{1}$  的电阻器的电流与其两端电压的关系如图17.4-2所示。



（1）电阻  $R_{1}$  是多少？

（2）闭合开关  $\mathrm{S}_1$  ，要使开关  $\mathrm{S}_2$  断开时电阻为  $R_{1}$  的电阻器两端的电压变为  $16\mathrm{V}$  ，另一个电阻器的电阻  $R_{2}$  应为多少？

解（1）从图17.4-2可知，电阻为  $R_{1}$  的电阻器两端的电压  $U^{\prime}$  为  $18\mathrm{V}$  时，通过它的电流  $I^{\prime}$  为  $0.9\mathrm{A}$  。由欧姆定律可得

$$
R _ {1} = \frac {U ^ {\prime}}{I ^ {\prime}} = \frac {1 8 \mathrm {V}}{0 . 9 \mathrm {A}} = 2 0 \Omega
$$

(2)  $\mathrm{S}_{2}$  断开后, 电阻为  $R_{1}$  的电阻器两端的电压  $U_{1}$  为  $16 \mathrm{~V}$  。根据欧姆定律, 此时通过电阻为  $R_{1}$  的电阻器的电流

$$
I _ {1} = \frac {U _ {1}}{R _ {1}} = \frac {1 6 \mathrm {V}}{2 0 \Omega} = 0. 8 \mathrm {A}
$$

由于  $\mathrm{S}_{2}$  断开时电阻为  $R_{1}$  的电阻器和电阻为  $R_{2}$  的电阻器是串联的，因此它们两端的电压之和等于电源电压  $U$  。此时电阻为  $R_{2}$  的电阻器两端的电压

$$
U _ {2} = U - U _ {1} = 1 8 \mathrm {V} - 1 6 \mathrm {V} = 2 \mathrm {V}
$$

因为串联电路中各处的电流相等，所以此时通过电阻为  $R_{2}$  的电阻器的电流

$$
I _ {2} = I _ {1} = 0. 8 \mathrm {A}
$$

由欧姆定律可得
$$
R _ {2} = \frac {U _ {2}}{I _ {2}} = \frac {2 \mathrm {V}}{0 . 8 \mathrm {A}} = 2. 5 \Omega
$$

例题2

如图17.4-3所示，一个电阻器的电阻  $R_{1}$  为 $10\Omega$  ，开关  $\mathrm{S}_1$  闭合、  $\mathbf{S}_2$  断开时，电流表的示数为 $1.2\mathrm{A}$  ，再把  $\mathrm{S}_2$  闭合后，电流表的示数变为  $1.5\mathrm{A}$  。


（1）开关  $\mathbf{S}_1$  闭合、  $\mathbf{S}_2$  断开时，电阻为  $R_{1}$  的电阻器两端的电压是多少？

(2) 另一个电阻器的电阻  $R_{2}$  是多少?

解（1）开关  $\mathrm{S}_1$  闭合、 $\mathrm{S}_2$  断开时，电流表的示数等于通过电阻为  $R_{1}$  的电阻器的电流  $I_{1}$  。由欧姆定律可得此时电阻为  $R_{1}$  的电阻器两端的电压

$$
U _ {1} = I _ {1} R _ {1} = 1. 2 \mathrm {A} \times 1 0 \Omega = 1 2 \mathrm {V}
$$

(2) 由于两个电阻器是并联的, 它们两端的电压相等, 即  $U_{2} = U_{1} = 12 \mathrm{~V}$ ,且电流表的示数等于通过两个支路的电流之和  $I$ , 因此  $\mathrm{S}_{2}$  闭合后通过电阻为  $R_{2}$  的电阻器的电流

$$
I _ {2} = I - I _ {1} = 1. 5 \mathrm {A} - 1. 2 \mathrm {A} = 0. 3 \mathrm {A}
$$

由欧姆定律可得
$$
R _ {2} = \frac {U _ {2}}{I _ {2}} = \frac {1 2 \mathrm {V}}{0 . 3 \mathrm {A}} = 4 0 \Omega
$$

欧姆定律公式中的电压、电流、电阻是对同一个研究对象而言的，因此在应用欧姆定律解决问题的时候，必须明确：公式中的三个量是不是这个研究对象的？而串、并联电路中的电流关系、电压关系，描述的是不同研究对象之间的相互联系。

在解决串、并联电路的问题时，我们可以先选择某个导体为研究对象，用欧姆定律求解通过它的电流或它两端的电压，再通过该导体与其他导体的串、并联关系求得题目的答案。我们也可以先通过两个导体的串、并联关系求得通过某一个导体的电流或它两端的电压，再以该导体为研究对象，用欧姆定律求解题目的答案。

</info><self-assessment>
练习与应用
① 把电阻分别为  $5 \Omega$  、  $15 \Omega$  的两个电阻器和一个电流表串联起来，接在电源上。电流表的示数是  $0.3 \mathrm{~A}$ ，电源的电压是多少？

② 把电阻分别为  $R_{1}$  与  $R_{2}$  的两个电阻器并联后接入电路, 两端所加的电压为  $24 \mathrm{~V}$  。如果  $R_{1}$  为  $80 \Omega$ , 通过电阻为  $R_{2}$  的电阻器的电流为  $0.2 \mathrm{~A}$ , 电路中的总电流是多少? 电阻  $R_{2}$  是多少?

③ 有一个电阻是  $40 \Omega$  的电阻器, 允许通过的最大电流是  $0.2 \mathrm{~A}$  。若将它接在  $20 \mathrm{~V}$  的电源上, 它能正常工作吗? 为使它正常工作, 应串联一个电阻是多大的电阻器?

如何用一个电压表和一个已知电阻的电阻器来测量某个电阻器的电阻？某同学设计了如图17.4-4所示的电路。实验时，已知  $R_{1}$  为  $40 \Omega$  。闭合开关 S、断开  $\mathrm{S}_{1}$  时电压表

的示数是  $2.0 \mathrm{~V}$ , 闭合  $\mathrm{S}_{1}$  时电压表的示数是  $2.8 \mathrm{~V}$  。整个实验过程中, 电源的电压不变, 求待测电阻器的电阻  $R_{2}$  。


</self-assessment><info>
复习与提高
如图17-1所示， $A$ 、 $B$ 是两位同学做实验时根据实验数据画出的  $I - U$  图像。他们所用的电阻器的电阻分别是多少？

② 某同学用图17-2甲所示的器材探究电阻一定时电流与电压的关系，根据实验数据在坐标系中描出的点如图17-2乙所示。

(1) 请用笔画线表示导线, 把图 17-2 甲的实物电路连接完整。


(2) 请你帮助他在图17-2乙中画出  $I - U$  图像, 在作图时应注意什么?


③ 甲同学和乙同学做“探究电压一定时电流与电阻的关系”的实验时，记录的实验数据如下所示。

甲同学的实验记录

<table><tr><td>序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td></tr><tr><td>电阻R/Ω</td><td>5</td><td>10</td><td>15</td><td>20</td><td>25</td></tr><tr><td>电流I/A</td><td>0.50</td><td>0.24</td><td>0.16</td><td>0.12</td><td>0.10</td></tr></table>

乙同学的实验记录

<table><tr><td>序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td></tr><tr><td>电阻R/Ω</td><td>5</td><td>10</td><td>15</td><td>20</td><td>25</td></tr><tr><td>电流I/A</td><td>0.40</td><td>0.20</td><td>0.14</td><td>0.10</td><td>0.08</td></tr></table>

甲同学和乙同学在实验时，定值电阻两端的电压分别是多少？说说你判断的依据。


甲

乙


⑤ 将一个定值电阻接到电压为  $6 \mathrm{~V}$  的电源上,通过定值电阻的电流是  $0.4 \mathrm{~A}$ , 定值电阻的电阻是多少? 若把一个电阻为  $50 \Omega$  的定值电阻换接到这个电源上, 通过它的电流是多少?

已知通过一个电阻为  $242 \Omega$  的灯泡的电流是  $0.91 \mathrm{~A}$  。如果在灯泡两端再并联一个电阻为  $165 \Omega$  的电烙铁, 那么并联电路的总电流变为多大?

如图17-4所示，某同学用滑动变阻器改变小灯泡的亮度。已知所用电源是两节新的干电池，小灯泡正常发光时两端的电压为  $2.5 \mathrm{~V}$ ，通过的电流为  $0.3 \mathrm{~A}$ ，此时滑动变阻器接入电路中的电阻是多少？为防止小灯泡被烧毁，移动滑片时应注意观察什么？


光二极管正常工作时两端的电压为  $2 \mathrm{~V}$ , 通过的电流为  $10 \mathrm{~mA}$  。为了使指示灯正常工作, 需要串联一个电阻器, 这个电阻器的电阻应为多大?

请应用欧姆定律和串、并联电路的电流、电压规律，推导下面的结论。

（1）在由两个导体组成的串联电路中，导体两端的电压与它们的电阻成正比。

（2）在由两个导体组成的并联电路中，通过导体的电流与它们的电阻成反比。

⑩ 电流表的电阻非常小，它是跟被测对象串联的；电压表的电阻非常大，它是跟被测对象并联的。请用欧姆定律说明：如果电流表跟用电器并联，电压表跟用电器串联，将会产生什么后果？


</info>