## 第二十一章 电磁波及其应用

2020年7月23日，长征五号遥四运载火箭搭载着中国火星探测器天问一号从海南文昌航天发射场升空。经过半个多小时的飞行，探测器成功与火箭分离，并进入地火转移轨道，开启了奔向火星的旅程。在数亿千米的漫长旅途中，天问一号探测器多次调整姿态和改变轨道，还要向遥远的地球发回照片。科学家通过电磁波控制探测器的航行，探测器也是通过电磁波与遥远的地面联络、传递信号的。

下面，我们就来研究这神奇的电磁波吧！

### 第1节 电磁波的海洋

<info>
问题

打开收音机的开关，调至没有电台的位置，将音量开大。取一节旧干电池和一根导线，拿到收音机附近。先将导线的一端与电池的负极相连，再将导线的另一端与正极摩擦，使它们时断时续地接触，可以听到收音机发出“咔咔”声（图21.1-1）。收音机为什么会发出这种声音呢？

</info>

#### 电磁波是怎样产生的

木棍在水面上振动会产生水波，说话时声带的振动在空气中形成声波。与水波、声波的形成类似，上面的实验中导线与电池时断时续地接触，产生迅速变化的电流，电能生磁、磁能生电，变化的电流在空间激起（产生）电磁波（electromagnetic wave）。收音机接收到电磁波，发出了“咔咔”声。广播电台、电视台以及移动电话靠复杂的电子线路来产生迅速变化的电流，发出电磁波。电磁波有许多用途，例如可以用电磁波来传递信息和能量。

#### 电磁波是怎样传播的

在一列水波的传播中，凸起的最高处，叫作波峰；凹下的最低处，叫作波谷。邻近的两个波峰（或波谷）的距


离（图21.1-2），叫作波长（wavelength）。在某确定位置，1s内有多少次波峰或波谷通过，波的频率就是多少。


水波不停地向远处传播，用来描述波传播快慢的物理量叫作波速（wave velocity）。跟水波类似，电磁波也可用波长、频率和波速来描述。

声音的传播要靠固体、液体、气体等介质，电磁波的传播需要介质吗？

<info>
演示
真空罩中的手机能接到电话吗？

把一部手机放在真空罩中，抽掉空气后，给这部手机打电话（图21.1-3）。这部手机能接到电话吗？


电磁波的传播速度是不是看起来很熟悉？你由此产生了什么联想？

由实验可以看到，放在抽掉空气的真空罩中的手机可以收到罩外传给它的电磁波。这说明电磁波在真空中也可以传播。太空中没有空气，声音无法传播。因为电磁波可以在真空中传播，所以航天员在太空可以用电磁波来通信。真空中电磁波的波速为  $c$  ，大约为30万千米每秒。  $c$  是物理学中一个十分重要的常量，目前公认

$$
c = 2. 9 9 7 9 2 4 5 8 \times 1 0 ^ {8} \mathrm {m / s}
$$

</info>

#### 电磁波大家族

电磁波频率的单位也是赫兹。因为通常电磁波的频率都很高，所以常用的单位还有千赫（kHz）和兆赫（MHz）。这些单位间的换算关系是

$$
1 \mathrm {M H z} = 1 0 ^ {3} \mathrm {k H z} \quad 1 \mathrm {k H z} = 1 0 ^ {3} \mathrm {H z}
$$

<info>
想想做做
</info>

#### 观察收音机的刻度板（图

21.1-4)，上面标有哪些数字和单位？它们都表示什么意思？打开收音机，转动调谐旋钮，调到可以收听到广播节目的位置，看看频率是多少。


电磁波是个大家族。通常用于广播、电视和移动通信的是频率为数百千赫至数百兆赫的那一部分电磁波，叫作无线电波。日常生活中可以看到各种各样的天线，它们有的是发射电磁波的，有的是接收电磁波的。我们学过的可见光、红外线和紫外线也属于电磁波。X射线、 $\gamma$  射线是频率很高的电磁波。不同频率范围的电磁波在我们的生活中发挥着重要作用（图21.1-5）。

生活中常见的微波炉是用电磁波来加热食品的。微波炉内有很强的电磁波。这种电磁波的波长在无线电波中较短，叫作微波。食物的分子在微波的作用下剧烈


振动，使得内能增加，温度升高。由于微波可以深入食物内部，所以用微波炉做饭时食物的内部和外部几乎同时变熟，省时、省电。

宇宙中存在的电磁波覆盖了整个电磁波段。我们除了可以在可见光波段用光学望远镜观测天体，还可以在无线电波段观测天体。在“天眼之父”南仁东的带领下，我国建成了世界上最大的  $500 \mathrm{~m}$  口径球面射电望远镜（FAST，图21.1-6）。仰望星空，我们正在探索着宇宙的奥秘。


<self-assessment>
练习与应用
① 家中使用的电器很多都会用到电磁波，如微波炉、电视机等。你还知道哪些用电器也会用到电磁波？有什么事实支持你的看法？

② 观察图21.1-4所示的收音机刻度板。当广播电台发射图中最高频率的电磁波时，线路中的电流方向每秒变化多少次？

③ 我国祝融号火星车安全到达火星表面并进行了巡视探测（图21.1-7）。祝融号通过什么传递火星的相关信息？如果祝融号发出信号时，信号恰好能直接发送到地球，且火星到地球的距离是3.2亿千米，那么信号由火星传到地球大概需要多长时间？


用红外线测距仪对准某一目标，发出一束红外线。这束红外线经目标反射后回到仪器时又被探测到。仪器测得红外线往返的时间为  $2.8 \times 10^{-4} \mathrm{~ms}$ ，这时目标与仪器之间的距离是多少？电磁波速度取  $3 \times 10^{5} \mathrm{~km} / \mathrm{s}$ 。

⑤ 电磁波有广泛的应用, 如用于医疗诊断的X射线、烘烤食物的红外线、消毒的紫外线, 以及收音机接收的短波和舞台效果中的红光、蓝光等。电磁波的频率越高波长越短, 请你按照波长由长到短的顺序, 对以上电磁波进行排序。

</self-assessment>

### 第2节 广播、电视和移动通信

<info>
问题
我们打开电视机，听到的声音、看到的图像都是通过电磁波传来的（图21.2-1）；我们用智能手机浏览网页、打电话，也是靠电磁波来传递各种信息的。电磁波在信息的传递中扮演着非常重要的角色。这些信息是怎样被发射和接收的呢？


</info>

#### 无线电广播信号的发射和接收

无线电广播信号的发射由广播电台完成。人们先用话筒把播音员的声音信号转换成电信号，然后用调制器把音频电信号加载到高频电流上，再通过天线产生电磁波并发射到空中（图21.2-2甲）。


信号的接收由收音机完成。收音机都有天线。老式收音机的天线很长，而且要架在室外很高的地方，以获

得更强的信号。现代收音机有很好的放大能力，天线可以隐藏在机壳内。

收音机的天线能接收到各种各样的电磁波。转动收音机调谐器的旋钮，可以从中选出特定频率的信号。由调谐器选出的信号含有高频电流成分，需要通过解调将其滤去，将音频电信号留下。音频电信号经放大后被送到扬声器里（图21.2-2乙）。扬声器把音频电信号转换成声音，我们就听到广播电台的节目了。

<activity>
拓展实验

</activity>

#### 电磁波的发射和接收

电磁波的发射与接收可以用下列数字化实验设备来直观地显现。

如图21.2-3所示，电磁波发射器可以发射不同频率的电磁波，接收器接收到电磁波信号后，传感器、采集器将电磁波信号输入计算机，我们就可以在计算机屏幕上观察到电磁波信号。


连接好装置，把发射器置于某一波形挡，观察电磁波的波形。转动发射器上的旋钮，改变发射器发出的电磁波的频率，观察信号的变化。

#### 电视信号的发射和接收


电视用电磁波传递图像信号和声音信号。发射和接收图像信号的工作过程是：摄像机把图像变成电信号，发射机把电信号加载到频率很高的电流上，通过发射天线发射到空中。电视机的接收天线把这样的高频信号接收下来，通过电视机把图像信号取出并放大，由显示器把它还原成图像（图21.2-4）。声音信号的产生、传播

和接收跟无线电广播的工作过程相似。

此外，生活中常见的有线电视通过电缆等把电视节目传送到千家万户。

#### 移动通信信号的发射和接收

手机已经很普及了。手机既是无线电发射台又是无线电接收台：它用电磁波把讲话的信息发射到空中，同时它又在空中捕获电磁波，得到对方讲话的信息。手机可以使你很方便地跟朋友通话，无论你的朋友在附近，还是远在别的国家。手机的体积很小，发射功率不大；它的天线也很简单，灵敏度不高。因此，它跟其他用户的通话要靠较大的固定无线电台转接。这种固定的电台叫作基站。城市中高大建筑物上常常可以看到移动通信基站的天线。图21.2-5为全球海拔最高的5G（第五代移动通信技术）基站，实现了珠穆朗玛峰峰顶5G网络覆盖。现在智能手机的功能非常丰富，可以用来视频通话、浏览网页、举办网络会议，等等。


<self-assessment>
练习与应用
① 无线电广播信号是由广播电台发送的，请在方框中将电磁波信号产生和发射流程中使用的装置补充完整。

② 某同学用收音机收听中央广播电视总台  $1008 \mathrm{kHz}$  频道播放的钢琴节目, 某时刻他听到演员弹奏频率为  $440 \mathrm{~Hz}$  的 “6” 音。

（1）在该时刻，话筒输出的音频电信号的频率是多少？

（2）此时收音机接收到的空中电磁波的频率是多少？

如图21.2- 1所示，中央电视塔的塔尖高耸入云，它的主要作用是什么？

4 老式电话的话筒中有一个装着炭粒的小盒子（图21.2-6甲），对着话筒讲话时由于声音的振动，膜片时紧时松地压迫炭粒，压紧时图中A、B之间的电阻变小，放松时电阻变大。在A、B之间加高频等幅电压（图21.2-6乙），对着话筒讲话（声波如图21.2-6丙所示），此时话筒中的电流大概是怎样的？若把该电流信号用电磁波发射出去，发射的电磁波中是否有讲话的声音信息？


</self-assessment>

### 第3节 卫星通信和光纤通信

<info>
问题
在无线电波中，微波的波长较短，频率较高。一条微波线路可以同时开通几千、几万路电话（图21.3-1）。微波的性质接近光波，大致沿直线传播，不能沿地球表面绕射。我们怎样才能把微波信号传递到远方呢？


</info>

#### 卫星通信

由于微波大致沿直线传播，所以要想让它沿地球表面传播就要设中继站。通常每隔  $50\mathrm{km}$  左右就要建设一个微波中继站，把上一站传来的信号处理后，再发射到下一站去（图21.3-2）。要想使信号传递的距离越远，那么需要的中继站就越多。


<info>
想想议议
在遇到雪山、大洋等根本无法建设中继站的情况时，又该怎么办？能不能利用地球的卫星——月球进行微波中继通信呢（图21.3-3）？


地球同步卫星绕地球转动的周期跟地球自转的周期相同，所以叫作“同步”卫星。

月球是地球的卫星，可以反射微波，但它离我们太远了——38万千米！信号衰减、时间延迟，而且只有在当两个通信点同时见到月球时，才能完成这两点间的通信。

现在，人类可以用通信卫星作为微波通信的中继站来进行通信。有一些通信卫星是相对地球静止的同步卫星，从地面上看，它们好像悬挂在空中静止不动。在地球的周围均匀地配置3颗地球静止卫星，就覆盖了几乎全部地球表面，可以实现全球通信（图21.3-4）。通过它们可以把从一个地面站接收的电信号，处理后再发送到另一个或几个地面站。现在通过卫星电视，一个地方出现的突发事件，全世界的人们几乎可以立刻看到现场的画面。

利用卫星来发射和接收电磁波信号的应用非常广泛。例如，北斗卫星导航系统是中国着眼于国家安全和经济社会发展需要，自主建设、独立运行的卫星导航系统，是为全球用户提供全天候、全天时、高精度的定位、导航和授时服务的国家重要空间基础设施（图21.3-5）。



</info>

#### 光纤通信

我们已经知道，电磁波的传播速度等于光速，实际上光也是一种电磁波。与短波、微波相比，光的频率更高。如果用光来通信，相同时间可以传递更多的信息。不过，普通的光源包含了许多不同波长（频率）的光，难以用它携带信息。1960年，美国科学家梅曼制成了世界上第一台红宝石激光器，它能产生频率单一、方向高度集中的光——激光。物理学家提出用光纤通信的构想，这使得用光进行通信的梦想得以实现。通信用的激光一般在特殊的管道——光导纤维（简称光纤）里传播。

<info>
演示

#### 水流导光

如图21.3-6所示，在塑料瓶的一侧开个小孔，塑料瓶内盛水，让激光从另一侧水平射向小孔。当水从小孔流出时，你会看到光随着弯弯的水流照到地面，在地面产生一个光斑。


上面的实验模拟了激光在光导纤维中的传播。如图21.3-7所示，光从光导纤维的一端射入，在内壁上多次反射后从另一端射出，这样就把它携带的信息传到了远方。光导纤维是很细很细的玻璃丝，通常将数条光纤并成一束再敷上保护层，制成光缆，用来传递电视、电话等多种信息。由于光的频率很高，所以光在一定时间内可以传输大量信息。

我国光纤通信的发展十分迅速，光缆可以通达几乎所有地区，而且还与其他国家合作修建了跨越太平洋的海底光缆。随着互联网的进一步发展，移动通信网络的建设，物联网等新应用的不断涌现，光纤通信将迎来更广阔的发展空间。

甲 光导纤维实物

乙 光在光导纤维中的传播
</info>

<info>
科学世界

#### 激光的应用

除了通信，激光还有许多其他应用。激光束的方向性特别好，在传播很远的距离后仍能保持一定的强度。激光的这个特点使它可以用来进行精确的测距。对准目标发出一个极短的激光脉冲，测量发射脉冲和收到反射脉冲的时间间隔，就可以求出与目标的距离。激光测距雷达就是根据这个原理制成的。

激光还有一个特点是亮度高，也就是说它可以在很小的空间和很短的时间内集中很大的能量。如果把强大的激光束会聚起来照射到物体上，就可以使物体的被照部分迅速上升到极高的温度并熔化。因此，我们可以利用激光束来切割各种物质（图21.3-8）、焊接金属以及在硬质材料上打孔。医学上可以用激光作为“光刀”切除肿瘤，还可以用激光“焊接”脱落的视网膜。强激光可以在瞬间破坏敌人的飞行器，这是军事研究的重要方向。

此外，利用几十阿秒（ $10^{-18}\mathrm{s}$ ）的激光脉冲可以“捕捉”原子内电子的运动，使人类对微观世界的观察接近极致。
</info>
<self-assessment>
练习与应用
我们用地球静止卫星作为微波通信的中继站来实现全球通信，至少需要几颗地球静止卫星？要通过地球静止卫星适时地获得地球背面的信息，其信息传递路径大概是怎样的？

天通一号卫星移动通信系统由中国自主研制建设，用它作为中继站可以实现卫星通话。用手机通过卫星通话时，会感到对方的反应有些延迟。造成这种延迟的一个原因是，无线电波在射向卫星和从卫星返回时需要一定的时间。已知卫星与地面通话手机的距离约为  $36000 \mathrm{~km}$ ，假设信号的接收与发射都是由同一颗卫星完成的，请你估算延迟的时间。

③ 我们的生活已经离不开信息的传递。我们不知不觉地把各种通信方式融入自己的生活和工作之中。请想一想，自己哪些地方用到了卫星通信和光纤通信。各举一个例子。

</self-assessment><info>
复习与提高
1 在日常生活中有些电磁波会对广播的正常收听和电视的正常收看造成影响。你能列举有关的例子吗？你是怎么判断这是电磁波干扰造成的？

② 我国自主建设的北斗卫星导航系统已投入使用。卫星导航系统能提供高精度的定位、导航等服务，这是应用了电磁波的哪些性质？

③ 中国天眼曾接收到距离地球1351光年以外的星球发出的信号，这个信号的发射地到地球的距离是多少千米？

某同学听爸爸说“5G手机比4G手机快”，你认为“快”指的是什么？

全国有很多广播电台，同一个城市的电台使用的电磁波频率都不相同，为什么？

⑥ 电磁波在我们的生活中有着广泛的应用。例如，微波炉加热食物是利用电磁波传递能量，微波通信是利用电磁波传递信息。请你写出电磁波在生活中传递信息和传递能量的其他实例。

随着科技的快速发展，汽车上的功能配置越来越多，如辅助驾驶、自动泊车、车载导航、倒车雷达等。请你查阅资料，了解上述功能中哪些是利用电磁波实现的，哪些是利用超声波实现的。
</info>