## 第十八章 电功率

从林海雪原到江南水乡，从大漠戈壁到东海之滨，我国的高速铁路横跨江河湖泊、穿越崇山峻岭、通达四面八方，深刻地改变了人们的生活和出行方式。在京沪高铁、京津城际铁路、成渝高铁等线路上，复兴号动车组已达到  $350\mathrm{km / h}$  的商业运营速度。

牵引供电系统是高速铁路运输的动力来源，复兴号动车组一小时消耗的电可以让一台家用空调工作约一年。我们怎样计算用电器消耗了多少电能？

### 第1节 电能 电功

问题

巨大的门式起重机（图18.1-1）通电后正常工作，就能够将集装箱吊起，再准确地放到列车上。集装箱被吊起后重力势能增加，增加的重力势能从何而来？

图18.1-1 门式起重机

D 电能

门式起重机通电后电动机转动起来，就可以把集装箱吊起。在这个过程中电源提供了电能（electric energy），电动机将一部分电能转化为集装箱的重力势能。生活中电能的利用无处不在。电灯把电能转化为光能，为我们照明；电动机把电能转化为动能，使电力机车飞驰；电热水器把电能转化为内能，使水升温……

同学们可能听父母说过上个月家里用了多少“度”电。这里说的“度”，就是电能的单位，它的学名叫作千瓦时，符号是  $\mathrm{kW} \cdot \mathrm{h}$  。在物理学中，常用的能量单位是焦耳。1 千瓦时比 1 焦耳大得多，它们之间的关系是

$$
1 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} = 1 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {W} \times 3 6 0 0 \mathrm {s} = 3. 6 \times 1 0 ^ {6} \mathrm {J}
$$

我们使用的电主要由电网提供，不同家庭的用电量

图18.1-2 一种电能表

往往不同。供电单位通过电能表来计量每家消耗的电能。图18.1-2是一种电能表，电能表可以显示从表开始计数到读数时为止用户消耗的电能。为了计量一段时间内消耗的电能，要记录这段时间起始和结束时电能表的示数，两次示数之差就是这段时间内的用电量。例如，家中电能表在上周一的示数是  $3246.8\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$ ，本周一的示数是  $3265.4\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$ ，这周家里的用电量就是  $18.6\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$ 。在实际生活中，为了计算电费方便，读数时常常只读整数，略去小数。

电功

图18.1-3 一种电热取暖器

电能可以转化成其他形式的能量。电能转化为其他形式的能的过程也可以说是电流做功的过程，有多少电能发生了转化就说电流做了多少功，即电功（electric work）是多少。例如，电动机工作时，我们可以说电能转化成了机械能，也可以说电流做功使电动机能够向外输出机械能；电热取暖器（图18.1-3）工作时，可以说电能转化成了内能，也可以说电流做功使电热取暖器的内能增加……在日常生活中，我们常说消耗了多少电能，也可以说此过程中电流做了多少功。

电流做功的多少与哪些因素有关呢？

容易想到，用电器工作时，通电时间越长，电流做功就越多。电流做功的多少还跟电流的大小和电压的高低有关，加在用电器两端的电压越高、通过的电流越大，电流做功也越多。研究表明，当电路两端的电压为 $U$ ，电路中的电流为 $I$ ，通电时间为 $t$ 时，电功 $W$ （或者说消耗的电能）为

$$
W = U I t
$$

当用电器两端的电压为  $1 \mathrm{~V}$ ，通过用电器的电流为  $1 \mathrm{~A}$ ，通电时间为  $1 \mathrm{~s}$  时，用电器消耗的电能为  $1 \mathrm{~J}$ ，电流做的功也是  $1 \mathrm{~J}$ 。

练习与应用

图18.1-4

① 某同学家中一周前、后电能表示数如图18.1-4所示，他家所在地区每度电的费用是0.6元，请你估算他家每个月需要付多少电费。记下你家电能表今天的示

数，和一周后的示数对比。根据你家所在地的电费标准，估算一个月应交多少电费。

② 在一个小灯泡的两端加  $2.5 \mathrm{~V}$  电压时电流是  $0.3 \mathrm{~A}$ , 它在这种情况下通电  $2 \mathrm{~min}$ ,电流做了多少功? 消耗的电能是多少?

③ 有一块手机用的锂电池, 铭牌上面标明电压为  $3.7 \mathrm{~V}$ , 容量为  $4600 \mathrm{~mA} \cdot \mathrm{h}$  ( 可以在  $4600 \mathrm{~mA}$  电流下工作  $1 \mathrm{~h}$  )。它充满电后, 大约储存了多少焦耳的电能? 如果我们要了解一块锂电池充满电后所储存的电能, 应该从铭牌上寻找哪些信息?

某台灯正常工作时的电压为  $220 \mathrm{~V}$ , 通过台灯的电流为  $0.04 \mathrm{~A}$  。台灯正常工作  $30 \mathrm{~min}$ , 将消耗多少电能?

### 第2节 电功率

问题

电风扇（图18.2-1）利用扇叶的转动吹出了风，扇叶转动的机械能是通过电动机从电能转化而来的。把电风扇调到不同挡位，吹出的风有什么不同？电流通过电动机做功的快慢有什么不同？

图18.2-1 一台电风扇

电功率

我们知道功率表示做功的快慢。类似地，在物理学中用电功率（electric power）表示电流做功的快慢。电功率等于电功与完成这些电功所用的时间之比。电功率的单位和功率一样，也是瓦特。如果电功用  $W$  表示，完成这些电功所用的时间用  $t$  表示，电功率用  $P$  表示，则

$$
P = \frac {W}{t}
$$

将上节学过的电功  $W = UI t$  代入上式得

$$
P = U I
$$

将公式  $P = \frac{W}{t}$  变形后，可得到 $W = Pt$  ，由此可以得到上节介绍的“千瓦时”：电功率为1kW的用电器工作1h所消耗的电能就是  $1\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}_{\circ}$

不同用电器的电功率有所不同。家用电器的电功率一般不会很大。工农业中使用的用电器的电功率往往很大，这时就要用更大的单位——千瓦来表示。千瓦的符号是  $\mathrm{kW}$ ，它跟瓦的关系是

$$
1 \mathrm {k W} = 1 0 ^ {3} \mathrm {W}
$$

有时也需要用比瓦小的单位——毫瓦来表示电功率。毫瓦的符号是  $\mathrm{mW}$ ，它跟瓦的关系是

$$
1 \mathrm {W} = 1 0 ^ {3} \mathrm {m W}
$$

复兴号CR400动车组的电功率约为1万千瓦，神威·太湖之光超级计算机（图18.2-2）的电功率约为1.5万千瓦。图18.2-1所示的家用电风扇工作时，挡位由低到高对应的电功率分别为  $30\mathrm{W}$  、  $33\mathrm{W}$  、  $38\mathrm{W}$  ，电冰箱、液晶电视的电功率一般是  $100\sim 200\mathrm{W}$  ，空调、电热水器的电功率通常是  $1000\sim 3000\mathrm{W}$  。发光二极管的电功率约为  $50\mathrm{mW}$  。

图18.2-2 神威·太湖之光超级计算机

额定电压 额定功率

不同用电器的电功率一般不相同，同一个用电器在不同的电压下工作，它的电功率总是一样的吗？

演示

小灯泡的电功率随电压变化

图18.2-3中小灯泡的螺口位置标有“ $2.5\mathrm{V}$ ”，意思是小灯泡应在  $2.5\mathrm{V}$  电压下工作。如图18.2-4所示，我们用滑动变阻器控制小灯泡两端的电压，使小灯泡两端的电压分别等于、低于和略高于  $2.5\mathrm{V}$ ，观察小灯泡的亮度，比较不同电压下小灯泡的电功率。

图18.2-3 小灯泡

图18.2-4 改变小灯泡两端的电压

在不同的电压下，同一个小灯泡的亮度不同，电功率也不一样；小灯泡的电功率随着它两端的电压而改

图18.2-5 一种稳压器

变。既然如此，我们就不能泛泛地说一个用电器的电功率是多大，而要指明电压。用电器正常工作时的电压叫作额定电压（rated voltage），用电器在额定电压下工作时的电功率叫作额定功率（rated power）。

通常用电器的铭牌上标有额定电压和额定功率。电熨斗上标注的“220V500W”，表示额定电压是  $220\mathrm{V}$  额定功率是  $500\mathrm{W}$  。我们使用各种用电器时，一定要注意它们的额定电压，只有在额定电压下用电器才能正常工作。实际电压偏低，用电器的电功率低，不能正常工作。实际电压偏高，有可能损坏用电器。如果供电存在电压过低或过高等问题，就需要使用稳压器（图18.2-5）提供稳定的电压，使用电设备能正常工作。

例题

某额定功率为  $1800 \mathrm{~W}$  的电热水壶在  $220 \mathrm{~V}$  的额定电压下工作，加热一壶水至沸腾用了  $4 \mathrm{~min}$  。

(1) 加热这壶水消耗了多少电能?

(2) 加热时通过电热水壶的电流是多少?

解（1）电热水壶的额定功率  $P = 1800 \mathrm{~W}$ ，加热一壶水至沸腾的时间  $t = 4 \mathrm{~min}$ ，根据  $P = \frac{W}{t}$  可得消耗的电能

$$
W = P t = 1 8 0 0 \mathrm {W} \times 2 4 0 \mathrm {s} = 4. 3 2 \times 1 0 ^ {5} \mathrm {J}
$$

(2) 电热水壶的额定电压  $U = 220 \mathrm{~V}$ , 根据  $P = UI$  可得通过它的电流

$$
I = \frac {P}{U} = \frac {1 8 0 0 \mathrm {W}}{2 2 0 \mathrm {V}} = 8. 2 \mathrm {A}
$$

电功率的测量

电功率可以使用电力监测仪直接测量（图18.2-6），还可以通过测量用电器两端的电压和通过用电器的电流，由电功率公式  $P = UI$  计算得出。

图18.2-6 测量电功率

练习与应用

1. 有甲、乙两个电热水壶, 甲壶的容量为  $1 \mathrm{~L}$ , 乙壶的容量为  $1.5 \mathrm{~L}$  。两壶各按上述容量烧开初温相同的一壶水, 分别需要  $4 \mathrm{~min}$  和  $5 \mathrm{~min}$ , 通过哪个电热水壶的电流做功快? 为什么?

$1\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$  的电能可以让一盏  $20\mathrm{W}$  的灯正常工作多长时间？

③ 一个电热水壶的铭牌上标着 “220V 1000W” 的字样, 它正常工作时, 电流是多少?

④ 盛夏, 某同学把空调的温度设置为  $26^{\circ} \mathrm{C}$ , 发现空调的压缩机工作  $10 \mathrm{~min}$  后会停止  $5 \mathrm{~min}$ , 之后再重新工作……周而复始。他从空调铭牌和说明书上获悉, 压缩机制冷时空调的电功率为  $2850 \mathrm{~W}$ , 压缩机不工作时空调的电功率为  $150 \mathrm{~W}$  。空调正常运行时, 每  $15 \mathrm{~min}$  消耗的电能是多少?

(5) 一台 “  $220 \mathrm{~V} 800 \mathrm{~W}$ ” 的电炉, 正常工作时电炉丝的电阻有多大? 假如电路中的电压降低到  $200 \mathrm{~V}$ , 电炉丝的电阻不变, 这时电炉实际的电功率有多大?

⑥ 某次雷电的电流约为  $2 \times 10^{4} \mathrm{~A}$ , 电压约为  $10^{6} \mathrm{~V}$ , 放电时间约为  $0.001 \mathrm{~s}$  。这次雷电的电功率约为多少千瓦? 释放了多少能量?

### 第3节 跨学科实践：为家庭节约用电提建议

项目提出

电能是生产生活中所需要的重要能源，我们要从身边的点点滴滴做起，注意节约用电。你的家中有没有浪费电的现象？请你了解家中的用电情况并提出节约用电的建议。

项目分析

要节约用电，首先要了解家中用电情况，然后才能提出有针对性的建议。具体任务如下。

1. 调查家中的用电情况。

2. 了解用电器的耗电情况。

3. 提出节约用电的建议。

4. 评估采纳节电建议后的效果。

项目实施

1. 调查家中的用电情况

我们可以通过电能表计算家中一段时间（例如一周）内消耗的电能，也可以通过上网等手段从电网公司直接了解家中每天或一段时间内消耗的电能。

2. 了解用电器的耗电情况

家中的电热水器、空调等用电器都会消耗电能。通

过设计表格等方法记录这些用电器的耗电情况，包括每天工作的时长、工作的状态、消耗的电能等。例如，对于电风扇就可以记录它每天工作的时长、处于的挡位等。

我们通过用电器的铭牌或说明书就能知道一个用电器工作时的电功率，再结合它的工作时间，就可以计算出它一天消耗的电能。

电热水器、空调等用电器的工作状态不同时，消耗的电能也不同。可以利用图18.3-1所示的电力监测仪直接测量它们消耗的电能。

3. 提出节电建议

根据调查结果，从用电器的使用时长、使用状态等角度，总结一些节约用电的建议。

例如，出门时应注意随手关灯；电热水器、电饭锅在保温或计算机在待机状态时也会消耗电能，若长时间不使用，应关闭电源；空调制热时温度设定太高或制冷时温度设定太低，都会消耗较多的电能，因此应合理设定空调温度；等等。

4. 评估节电建议的效果

总结节电建议，与家人商量后，按照节电建议实施一段时间，看看你家消耗的电能是否减少。若减少了，计算比采取节电措施前减少了多少。

D 展示交流

把家中的用电情况、节电建议以及实施效果整理后分享给其他同学，看看哪些同学的节电措施更全面、更有效。汇总同学们的发现、改进建议，形成一份综合性研究报告，共同为家庭提供实用的节电建议。

图18.3-1 测量消耗的电能

### 第4节 焦耳定律

问题

电炉工作时，电炉丝通过导线接到电路里，为什么电炉丝热得发红（图18.4-1），而导线却几乎不发热？

图18.4-1 通电的电炉丝

D 电流的热效应

生活中，许多用电器接通电源后，都伴有热现象产生。电流通过导体时电能转化成内能，这种现象叫作电流的热效应。

电炉的电炉丝和导线中通过的电流相同，电炉丝热得发红，说明电炉丝的温度比导线高，电流在电炉丝上产生的热量更多。电流通过导体时产生热量的多少跟什么因素有关？

演示

电热与电阻的关系

如图18.4-2所示，两个透明容器中密封着等量的空气，U形管中液面高度的变化反映密闭空气温度的变化。两个密闭容器中都有一段电阻丝，右边容器中电阻丝的电阻比较大。

两个容器中的电阻丝串联起来接到电源两端，通过两段电阻丝的电流相同。通电一定时间后，比较两个U形管中液面高度的变化。你看到的现象说明了什么？

图18.4-2 电热与电阻的关系

实验表明：在电流相同、通电时间相同的情况下，一段电阻丝的电阻越大，这段电阻丝产生的热量越多。

演示

电热与电流的关系

如图18.4-3所示，两个密闭容器中电阻丝的电阻一样大，在其中一个容器的外部，将另一段电阻丝与容器内的电阻丝并联，因此通过两个容器中电阻丝的电流不同。闭合开关，在通电时间相同的情况下，观察两个U形管中液面高度的变化。你看到的现象说明了什么？

图18.4-3 电热与电流的关系

实验表明：在电阻相同、通电时间相同的情况下，通过一段电阻丝的电流越大，这段电阻丝产生的热量越多。

焦耳定律

英国物理学家焦耳（图18.4-4）做了大量实验，于1840年最先确定了电流通过导体产生的热量跟电流、电阻和通电时间的关系：电流通过导体产生的热量跟电流的二次方成正比，跟导体的电阻成正比，跟通电时间成正比。这个规律叫作焦耳定律（Joule's law）。

如果热量用  $Q$  表示，电流用  $I$  表示，电阻用  $R$  表示，通电时间用  $t$  表示，那么焦耳定律为

$$
\boxed {Q = I ^ {2} R t}
$$

电流通过导体时，如果电能全部转化为内能，而没有同时转化为其他形式的能量，那么电流产生的热量  $Q$  就等于消耗的电能  $W$ ，即  $Q = W = UI t$ 。

图18.4-4 焦耳

(J.P.Joule，1818—1889)

再根据欧姆定律得出  $U = IR$  ，就得到  $Q = I^2 Rt$  。

可见，在消耗的电能全部用来产生热量的情况下，根据电功的公式和欧姆定律的公式推导出来的结论与焦耳定律一致。

如果用导线把电炉接到电路中，通过导线的电流全部通过电炉丝，导线中的电流跟电炉丝中的电流相等。通过前面的学习我们已经知道，导线的电阻很小，常见  $1 \mathrm{~m}$  长的导线，电阻不过百分之几欧姆，而电炉丝的电阻为几十欧姆。所以，尽管通过的电流相等，电炉丝很热，而导线却不热。

若电流通过用电器，电能没有全部用于产生热量，例如电动机转动时消耗的电能大部分转化为机械能，则消耗的电能大于电流所产生的热量。

例题

四个电阻器的电阻分别为  $R_{1} 、 R_{2} 、 R_{3} 、 R_{4}$  。如图 18.4-5 甲所示, 电阻为  $R_{1} 、 R_{2}$  的电阻器串联后接在电压为  $U$  的电路中; 如图 18.4-5 乙所示, 电阻为  $R_{3} 、 R_{4}$  的电阻器并联后

图18.4-5 例题电路图

也接在电压为  $U$  的电路中。已知  $R_{1} = R_{3}, R_{2} = R_{4}, R_{1} > R_{2}$  。

（1）电阻为  $R_{1}$  和  $R_{2}$  的两个电阻器，在相同时间内哪个放出的热量多？

（2）电阻为  $R_{3}$  和  $R_{4}$  的两个电阻器，在相同时间内哪个放出的热量多？

解 (1) 在串联电路中, 通过电阻为  $R_{1}$  和  $R_{2}$  的两个电阻器的电流相等。根据焦耳定律  $Q = I^{2} R t$ , 当  $I 、 t$  相同时,  $Q$  与  $R$  成正比, 由于  $R_{1} > R_{2}$ ,因此相同时间内电阻为  $R_{1}$  的电阻器放出的热量比电阻为  $R_{2}$  的电阻器多。

（2）在并联电路中，电阻为  $R_{3}$  和  $R_{4}$  的电阻器两端的电压相等。根据焦耳定律  $Q = I^{2} Rt$  和欧姆定律  $I = \frac{U}{R}$ ，可得  $Q = \frac{U^2}{R} t$  。由公式可知，电压相同时，相同时间内导体放出的热量与它们的电阻成反比，且  $R_{3} > R_{4}$ ，因此相同时间内电阻为  $R_{4}$  的电阻器放出的热量比电阻为  $R_{3}$  的电阻器多。

想想议议

额定电压相同的灯泡，额定功率越大，电阻越小，正常工作时单位时间内产生的热量越多。可是按照焦耳定律，电阻越大，单位时间内产生的热量越多。二者似乎有矛盾，这是怎么回事？

电热的利用和防止

生活中和许多产业中都要用到电热。家里的电热水器、电饭锅、电熨斗，养鸡场的鸡苗孵化器（图18.4-6），都是利用电热的例子。

但是，很多情况下我们并不希望用电器的温度过高。过多的电热如果不能及时散失，会产生许多安全隐患。电子器件的工作温度直接决定其使用寿命和稳定性，要保证其稳定工作，就必须要有效地散热。例如，笔记本电脑通过安装风扇散热，一些手机利用铜片、石墨散热片、热管等散热。大数据服务器会产生大量电热，可通过多种方式进行散热（图18.4-7）。

图18.4-6 鸡苗孵化器

图18.4-7 大数据基地的散热设备

练习与应用

1. 通过某电阻丝的电流为  $2 \mathrm{~A}$  时, 测得它的电阻是  $2 \Omega$ , 该电阻丝  $1 \mathrm{~min}$  产生多少热量?

(2) 一台额定功率是  $450 \mathrm{~W}$  的电饭锅, 在额定电压下使用,  $1 \mathrm{~min}$  产生多少热量?

(3) 一个电烙铁的额定电压是  $220 \mathrm{~V}$ , 在额定电压下工作时的电阻是  $1210 \Omega$ , 它的额定功率有多大? 在额定电压下通电  $10 \mathrm{~min}$  产生多少热量?

某校师生自制了一台电烤箱。电烤箱的电阻丝通过  $5 \mathrm{~A}$  的电流时,  $1 \mathrm{~min}$  可产生  $6.6 \times 10^{4} \mathrm{~J}$  的热量。求这台电烤箱的电功率和电阻丝工作时的电阻。

⑤ 一个电热水壶的容量为  $1 \mathrm{~L}$ , 电功率为  $1000 \mathrm{~W}$ , 在标准大气压下按上述容量烧开一壶初温为  $20^{\circ} \mathrm{C}$  的水, 至少需要多长时间?

⑥ 电流的热效应有时对我们有益, 我们利用它; 有时对我们有害, 需要减少电流导致的发热, 或者尽快把发出的热散失掉。

（1）列举两个生活或生产中利用电流热效应的实例。

（2）列举两个生活或生产中为防止电流热效应产生危害而采取的措施。

⑦ 在家庭电路中，有时导线长度不够，需要把两根导线连接起来。有人把导线简单地拧在一起，这样会使得连接处电阻增大，导致连接处比别处容易发热，甚至引起火灾。这是为什么？

复习与提高

① 某电动机铭牌上标有额定电压  $380 \mathrm{~V}$  、额定电流  $2.1 \mathrm{~A}$  。电动机正常工作  $1 \mathrm{~min}$  消耗的电能是多少？这些电能主要转化为什么形式的能？

现在广泛使用的LED灯比荧光灯更节能。一盏与  $40 \mathrm{~W}$  的荧光灯亮度相同的某LED灯，功率只有  $18 \mathrm{~W}$  。把一盏  $40 \mathrm{~W}$  的荧光灯换成该LED灯，日均正常工作  $4 \mathrm{~h}$ ，一年可以节约多少电能？

③ 某手机电池的容量为  $4000 \mathrm{~mA} \cdot \mathrm{h}$ , 可以理解为充满电的手机以  $4000 \mathrm{~mA}$  的电流放电  $1 \mathrm{~h}$ , 其电量显示将由  $100 \%$  下降为 0 。若该手机电量显示从  $80 \%$  降到  $70 \%$  的过程中, 电池电压保持  $3.7 \mathrm{~V}$  不变, 这个过程中消耗了多少电能? 如果这些电能可以持续通话  $0.8 \mathrm{~h}$  或待机  $48 \mathrm{~h}$ , 那么手机在通话和待机状态下的电功率之比是多少?

图18-1是一种手持小风扇的铭牌。小风扇吹强风时以额定功率工作，它  $1.5 \mathrm{~h}$  消耗的电能是多少？如果这些电能可以让小风扇吹中等强度的风工作  $2.5 \mathrm{~h}$ ，小风扇吹中等强度的风时电功率是多少？

图18-2模拟简易调光灯的调节过程。已知小灯泡的规格为“6V  $0.5\mathrm{A}$  ”，电源电压为  $6\mathrm{V}$  。滑动

图18-1

变阻器滑片由最左端向右滑动时小灯泡逐渐变暗，当滑到最右端时电流表的示数为  $0.2\mathrm{A}$  。如果灯丝电阻不变，小灯泡实际电功率的范围是什么？

图18-2

图18-3是一种电热水壶工作电路的示意图，其中电阻为  $R_{1}$  和  $R_{2}$  的电阻器都是用来加热的， $\mathrm{S}_{1}$  是总开关， $\mathrm{S}_{2}$  是挡位开关。当  $\mathrm{S}_{2}$  接1时，电热水壶处于加热状态，电功率为  $1100 \mathrm{~W}$  。当  $\mathrm{S}_{2}$  接2时，电热水壶处于保温状态，此时电阻为  $R_{1}$  的电阻器的电功率为  $2.75 \mathrm{~W}$  。

（1）电阻  $R_{1}$  是多少？

（2）开关  $\mathrm{S}_2$  接2时，电路中的电流是多少？

（3）电热水壶处于保温状态时的电功率是多少？

图18-3

某实验小组的同学用图18-4所示的器材测量小灯泡的电功率。已知待测小灯泡

的额定电压为  $3.8\mathrm{V}$  ，小灯泡的额定功率约为  $1.2\mathrm{W}$  。

(1) 连接电流表时, 应选用哪个测量范围?

(2) 用笔画线表示导线, 完成电路的连接。

（3）画出相应的电路图。

某同学看见机场有规定：“严禁携带额定能量超过  $160 \mathrm{~W} \cdot \mathrm{h}$  的充电宝搭乘飞机。”我们知道W是功率的单位瓦，h是时间的单

图18-4

位时，所限定的  $160 \mathrm{~W} \cdot \mathrm{h}$  是指能量的大小。他带了一个充电宝，看见铭牌上写着“电池容量  $20000 \mathrm{~mA} \cdot \mathrm{h} / 3.7 \mathrm{~V}$ ”。

（1）他能带这个充电宝搭乘飞机吗？

(2) 假设把一个物体缓慢举高  $1 \mathrm{~m}$  所做的功恰好等于  $160 \mathrm{~W} \cdot \mathrm{h}$ , 该物体的质量有多大?  $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。