## 第三章 物态变化

初冬，一夜之间，小城变成了银装素裹的世界。落光了叶子的树枝上挂满了毛茸茸、亮晶晶的冰花，在阳光下耀人眼目。树上的枝条在风中摇曳，不时飘下点点冰晶，宛如晨雾漫卷。

自然界中这样奇特的现象举不胜举，真可谓千姿百态。你知道物质通常有几种状态，这些状态之间是如何转化的吗？让我们一起来探知这形态各异的物质世界吧！

#### 第1节 温度

<info>
问题

把两只手指分别放入热水和冷水中。过一会儿，再把这两只手指同时放入温水中（图3.1-1）。手指对“温水”的冷热感觉相同吗？


</info>#### 温度

生活中，人们常常需要了解物体的冷热程度。物理学中通常用温度（temperature）来表示物体的冷热程度，热的物体温度高，冷的物体温度低。温度和人们的生活息息相关。

通过节前“问题”栏目中的实验你会发现，两只手指对同一杯“温水”的冷热感觉是不同的。这说明，要准确地判断物体的冷热程度，仅凭感觉是不行的。如何准确地了解和测量物体的温度呢？

#### 温度计

要准确地判断温度的高低，就要用测量温度的工具——温度计进行测量。

<info>
想想做做
</info>#### 在小瓶里装满带颜色的水。给小瓶配一个橡皮塞，橡皮塞上插

进一根透明的细管, 使橡皮塞塞住瓶口, 如图3.1-2所示。

将小瓶放入热水中，观察细管中水柱的位置，然后把小瓶放入冷水中，观察水柱的位置。

想一想：自制的温度计是根据什么原理测量温度的？要想测出具体的温度值，需要怎么做？


家庭和实验室里常用的液体温度计是根据液体热胀冷缩的规律制成的，里面的液体有的用酒精（乙醇），有的用煤油。


#### 摄氏温度

温度计上的符号  ${}^{\circ}\mathrm{C}$  表示的是摄氏温度。摄氏温度是这样规定的：把在标准大气压下冰水混合物的温度定为0摄氏度，沸水的温度定为100摄氏度，分别用“0℃”和“100℃”表示；将  $0^{\circ}\mathrm{C}$  和  $100^{\circ}\mathrm{C}$  之间分成100个等份，每个等份代表  $1^{\circ}\mathrm{C}$  。

人的正常体温是  $37^{\circ} \mathrm{C}$  左右（口腔温度），读作“37摄氏度”；黑龙江漠河2023年1月的最低气温是  $-53^{\circ} \mathrm{C}$ ，读作“负53摄氏度”或“零下53摄氏度”。

温度的范围很广。例如，氢弹爆炸中心的温度超过  $10^{7} \mathrm{C}$ ；太阳表面的温度约为  $6000 \mathrm{C}$ ；用作深度制冷剂的液氮温度可低于  $-196 \mathrm{C}$ ，千万不能用手直接触碰液氮，必须戴专门的防冻手套。


####  温度计的使用

使用温度计时，首先要看清它测量的范围。如果待测的温度过高或过低，超出了温度计所能测量的范围，就要换用一支范围合适的温度计，否则温度计可能会损坏，或者测不出温度。另外，还要看清温度计的分度值，也就是一个小格代表的值，以保证读数正确。

观察图3.1-3中的实验室用温度计和寒暑表，说出它们能测量的范围和分度值各是多少。为什么会这样设计？

<activity>
实验

</activity>#### 用温度计测量水的温度

测量水的温度时，可以选用实验室用温度计。在测量前，思考图3.1-4中使用温度计的做法和读数方法，哪些是正确的，哪些是错误的，错误在哪里。


分别向烧杯中倒入冷水、温水和热水，用温度计测量它们的温度，记录测量结果。

通过以上实验，我们总结出正确使用实验室用温度计测量液体温度时的几个要点。

1. 温度计的玻璃泡应该全部浸入被测的液体中，不要碰到容器底或容器壁。

2. 温度计的玻璃泡浸入被测液体后要稍微等一会儿，待温度计的示数稳定后再读数。

3. 读数时温度计的玻璃泡要继续留在液体中，视线要与温度计中的液面相平。

<info>
想想做做
利用冰箱可以方便地储存食物。想一想：对于蔬菜、饮料、肉类等不同的食物，应该将它们分别放置在什么样的温度环境中保存？请你选择合适的温度计，分别测量冰箱的冷藏室和冷冻室中不同位置的温度，看看不同的食物适合放在冰箱的什么位置。

</info><info>
科学世界
</info>#### 各种各样的温度计

人们为了判断身体是否发热，常常会测量体温。目前，常见的体温测量方式有接触式和非接触式两种。

玻璃体温计是接触式测量方式的代表。最初医生给患者测量体温时，是让患者用嘴一直含着温度计的，因为温度计拿出来一遇冷空气，指示的温度就降下来了。后来，通过在温度计的玻


璃泡和直玻璃管之间制造一处具有特殊结构的狭道（图3.1-5），专用的体温计就诞生了。测体温时，玻璃泡内的水银随着温度升高，发生膨胀，通过狭道挤入直玻璃管。读数时将体温计拿离人体，水银变冷收缩，狭道处的水银断开。因为直玻璃管内的水银不能退回玻璃泡内，所以此时的示数表示的是人体的温度。要使已经升上去的水银再回到玻璃泡里，可以拿着体温计用力向下甩，把水银甩下去

（其他温度计不允许甩）。根据人体温度的变化情况，玻璃体温计的刻度范围通常为  $35\sim 42^{\circ}\mathrm{C}$ 。

随着电子技术的发展，20世纪70年代出现了电子体温计。现在的电子体温计通过液晶屏可以直接显示体温（图3.1-6）。



无论是玻璃体温计还是电子体温计，都要接触人体，并需要一定的测量时间。新式红外体温计（又叫测温枪，图3.1-7）比玻璃体温计的使用更加卫生、便捷。只要把“枪口”对准被测对象，打开开关，“枪尾”的显示屏上就能直接显示温度。因此，这种非接触式测温方式应用更为广泛。

与体温相比，生产生活中有的温度很高。例如，炼铁时的温度高于  $1000^{\circ} \mathrm{C}$  。这时因为玻璃会熔化，所以不能使用通常的温度计。应该使用什么样的温度计呢？

两根不同的金属线组成的闭合环路中，如果只有一个接头被加热，环路里就会产生电流。两个接头的温度差越大，电流越大。人们根据这个原理制造出了热电偶温度计，它能直接放入高温炉里测温（图3.1-8）。辐射温度计也能测量上千摄氏度甚至上万摄氏度的高温。它通过光学方法测定物体的辐射，进而得知被测物体的温度。


<self-assessment>
练习与应用
在进行实践活动展示时，两位同学都带来了自制的温度计，如图3.1-9所示。他们所用的玻璃小瓶相同，里面装满同种带颜色的水，在小瓶口的橡皮塞上各插进一根吸管。观察这两支自制温度计的结构，你认为哪一支温度计对温度的反应更灵敏？为什么？


(2) 图 3.1-10 中各温度计（温度单位都是摄氏度）的示数分别是多少？

在教室里挂一支寒暑表，在每节课前测出教室的温度，将数据记录在表格中。以时间为横轴、温度为纵轴，在图3.1-11上描点并分别画出晴天及阴天两种天气的温度—时间图像。通过比较，你能发现这两种天气温度变化的规律吗？

甲

乙

丙


<table><tr><td>测量时刻</td><td>晴天温度/℃</td><td>阴天温度/℃</td></tr><tr><td>第1节前</td><td></td><td></td></tr><tr><td>第2节前</td><td></td><td></td></tr><tr><td>第3节前</td><td></td><td></td></tr><tr><td>第4节前</td><td></td><td></td></tr><tr><td>第5节前</td><td></td><td></td></tr><tr><td>第6节前</td><td></td><td></td></tr><tr><td>第7节前</td><td></td><td></td></tr></table>


④ 不同物质在升高相同温度时，膨胀的多少通常是不同的。如果把铜片和铁片铆在一起，当温度变化时这样的双金属片就会弯曲。市场上有一种指针式寒暑表（图3.1-12），就是用双金属片作为感温元件的。怎样用上述原理制成温度计？请画出你的设计草图。

⑤ 科学研究表明, 无论采用什么方法降温, 温度也只能非常接近  $-273.15^{\circ} \mathrm{C}$ , 不可能比它更低。能不能以这个温度为零度来规定一种表


示温度的方法呢？如果它每一度的大小与摄氏度相同，那么这两种温度应该怎样换算？


</self-assessment>

### 第2节 熔化和凝固

工业生产中常将钢水铸造成有一定形状的工件（图3.2-1）。钢水在变成工件的过程中，它的状态发生了怎样的变化？在状态变化的过程中，钢水吸热还是放热？


#### 物态变化

固态、液态和气态是物质常见的三种状态。天气热的时候，从冰柜中拿出的冰，一会儿就变成了水，再过一段时间水干了，变成看不见的水蒸气，跑得无影无踪。随着温度的变化，物质会在固、液、气三种状态之间变化。通常呈固态的铝、铜、铁等金属，在温度很高时也会变成液态、气态；通常呈气态的氧气、氮气、氢气等，在温度很低时也会变成液态、固态。物质各种状态间的变化叫作物态变化。

#### 熔化和凝固

物质从固态变成液态的过程叫作熔化（melting），从液态变成固态的过程叫作凝固（solidification）。

从冰箱冷冻室中取出一块冰块放入碗中，在室温下不久冰块就开始熔化，之后一段时间内碗里都是冰和水

混合在一起的情况。如果用温度计测量，就会发现尽管冰在逐渐熔化变少，但水的温度并没有升高。这是怎么回事？想一想：其他物质熔化时的温度是否也不变？

<info>
演示
</info>#### 研究固体熔化时温度的变化规律

选择一些不同的物质进行实验研究，例如海波（硫代硫酸钠）和石蜡。如图3.2-2所示，将海波放入内有温度计的试管中，再把试管放入盛水的烧杯中。点燃酒精灯，经过一段时间后海波就会慢慢熔化。当温度计的温度升至  $40^{\circ} \mathrm{C}$  左右时开始计时，每隔  $1 \mathrm{~min}$  记录一次数据，填入下表。分析温度的变化，就可以找出海波熔化时温度的变化规律。

将海波换为石蜡，找出石蜡熔化时温度的变化规律。

<table><tr><td>时间/min</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>...</td></tr><tr><td>海波的温度/℃</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>石蜡的温度/℃</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

实验表明：随着酒精灯的不断加热，海波在熔化前温度不断升高，但熔化时温度保持不变，熔化后温度继续升高；石蜡在熔化过程中温度不断升高。


<info>
想想做做
除了通过表格，我们还可以采用图像分析的方法总结海波和石蜡熔化时的温度变化规律。图像可以很直观地表现出一个物理量（如温度）随另一个物理量（如时间）变化的情况。图3.2-3和图3.2-4中的纵轴表示温度，温度的数值已经标出；横轴表示时间，请你自己将数值写上。根据上表中各个时刻的温度在坐标纸上描点，然后将这些点用平滑曲线连接起来，就能得到熔化时温度随时间变化的图像。



</info>#### 熔点和凝固点

有些固体在熔化时尽管被不断加热，温度却保持不变，有固定的熔化温度，例如冰、海波、各种金属。这类固体叫作晶体（crystal）。晶体熔化时的温度叫作熔点（melting point）。有些固体在熔化时，只要不断地吸热，温度就不断地上升，没有固定的熔化温度，例如石蜡、松香、玻璃。这类固体叫作非晶体（amorphous matter）。

晶体和非晶体熔化时的温度变化曲线分别如图3.2-5甲和乙所示。

液体凝固形成晶体时也有固定的凝固温度（图3.2-6甲），这个温度叫作凝固点（solidifying point）。同一种物质的凝固点和它的熔点相同。液体凝固形成非晶体时没有固定的凝固温度（图3.2-6乙）。



#### 小资料

表3.2-1 一些晶体的熔点（标准大气压）

<table><tr><td>晶体</td><td>熔点/℃</td><td>晶体</td><td>熔点/℃</td></tr><tr><td>钨</td><td>3410</td><td>萘</td><td>80.5</td></tr><tr><td>铁</td><td>1538</td><td>海波</td><td>48</td></tr><tr><td>铜</td><td>1083</td><td>冰</td><td>0</td></tr><tr><td>金</td><td>1064</td><td>固态水银</td><td>-39</td></tr><tr><td>铝</td><td>660</td><td>固态酒精</td><td>-117</td></tr><tr><td>铅</td><td>328</td><td>固态氮</td><td>-210</td></tr><tr><td>锡</td><td>232</td><td>固态氧</td><td>-218</td></tr><tr><td>固态碘</td><td>114</td><td>固态氢</td><td>-259</td></tr></table>

<info>
想想议议
1. 在图3.2-6甲中，  $EF$  、  $FG$  、  $GH$  各段分别表示温度怎样变化？物质是在吸热还是在放热？物质处于什么状态？

2. 内蒙古自治区东北部气温曾经达到  $-58^{\circ} \mathrm{C}$ , 这时应该使用什么样的液体温度计? 为什么?

</info>#### 熔化吸热 凝固放热


晶体在熔化时虽然温度不变，但是必须对它继续加热，熔化过程才能完成，这表明晶体在熔化时吸热。反过来，液体在凝固成晶体时放热，但是温度不变。非晶体在熔化或凝固过程中也吸热或放热，但是温度改变。

夏天，如果我们要喝冰凉的饮料，往往会在饮料中加上几块冰，而不是直接加冷水（图3.2-7）。一方面是因为冰块的温度更低，另一方面是因为冰块在熔化成水的过程中吸热，从而可以使饮料的温度下降得更多。

在北方的冬天，为了很好地保存蔬菜，人们通常会在菜窖里放几桶水，这样可以利用水凝固成冰时放出的热使菜窖内的温度不会太低。

<self-assessment>
练习与应用
(1) 用实验探究固体熔化过程温度的变化规律时, 如果记录相邻两次温度的时间间隔过长, 可能会带来什么问题?

甲

乙


日常生活中有哪些利用熔化吸热、凝固放热的例子？

⑤ 冬天，室外已结冰。某同学把酒精和水的混合液体放到室外（温度大约为  $-5^{\circ} \mathrm{C}$ ），经过相当长时间后，从室外取回混合液体时，却发现混合液体没有凝固。就这个现象你能提出什么猜想？根据这个猜想举出一个可能应用的例子。

</self-assessment>

### 第3节 汽化和液化

<info>
问题
在塑料袋中滴入几滴酒精，将塑料袋挤瘪，排出空气后用绳把袋口扎紧（图3.3-1），然后放入开水中。你会看到塑料袋有什么变化？从开水中拿出塑料袋，过一会儿它又有什么变化？在整个过程中，酒精的状态发生了哪些变化？


从实验中我们可以看到，挤瘪的塑料袋受热后膨胀，降温后重新变瘪。这是因为，塑料袋中的液态酒精受热后变成了气态酒精，降温后气态酒精又变成了液态酒精。物质的液态和气态可以相互转化。物质从液态变为气态的过程叫作汽化（vaporization），从气态变为液态的过程叫作液化（liquefaction）。

</info>#### 沸腾

<info>
问题
注意观察身边的现象，发现并提出要探究的物理问题，根据经验和已有知识作出猜想和假设。

我们在生活中常会将冷水烧开，所谓烧开就是将冷水加热到有大量的气泡冒出。水“开”了这一生活用语在物理学中叫作沸腾（boiling），沸腾是液体内部和表面同时发生的剧烈汽化现象。

你认真观察过水的沸腾吗？将冷水加热至沸腾的过程中，水的温度升高了。如果持续加热，水的温度是不是会越来越高？水在沸腾前后温度变化有什么特点？同学之间相互讨论，说出你的猜想。

</info><activity>
实验

</activity>#### 探究水在沸腾前后温度变化的特点

实验思路

与上一节的固体熔化实验类似，我们可以通过将水加热至沸腾，测量水的温度，根据记录的数据绘制图像，得出水在沸腾前后温度变化的特点。

实验过程

如图3.3-2所示，用酒精灯（或家庭常用的电磁炉、电热水壶等）将水加热，使其沸腾。用实验室用温度计测量水温，当水温接近  $90^{\circ} \mathrm{C}$  时开始计时，每隔  $0.5 \mathrm{~min}$  读数一次并将温度填入下表中，直到水沸腾  $4 \sim 5 \mathrm{~min}$  后为止。

<table><tr><td>时间/min</td><td>0</td><td>0.5</td><td>1</td><td>1.5</td><td>2</td><td>2.5</td><td>3</td><td>...</td></tr><tr><td>温度/°C</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

实验结论

通过上表，你能直接看出水在沸腾前后温度变化的特点吗？为了进一步发现规律，我们还可以在图3.3-3中绘制水沸腾前后温度与时间关系的图像。
注意避免烫伤。


证据

根据对问题的猜想，设计实验方案，选用相应的实验器材进行实验，正确读取和记录实验数据。实验数据是科学探究的重要证据。

解释

根据实验目的用简单的表格、图像等描述信息，通过信息比较、图像分析等方法发现其中的规律，形成结论并作出解释。

交流

把实验的过程与结果写成科学探究报告，与同学进行交流。

根据你对实验数据的整理和分析，总结水在沸腾前后温度变化的特点：__________。

将你的实验思路与实验过程、实验结论等写成科学探究报告，与其他同学交流，进一步完善你的实验。

实验表明，水在沸腾前，温度不断升高；水在沸腾后，温度保持不变。从实验中还可以看到，水的沸腾是一种剧烈的汽化现象。这时形成的大量气泡不断上升、变大，到水面破裂开来，里面的水蒸气散发到空气中。在沸腾的过程中，虽然水的温度保持不变，但要用酒精灯持续加热，所以说水在沸腾的过程中不断吸热。

各种液体沸腾时都有确定的温度，这个温度叫作沸点（boiling point）。不同液体的沸点不同。液体在沸腾的过程中不断吸热。家里煮饺子、蒸馒头时，在水沸腾后仍然要继续加热，就是为了使水能够继续吸热，保持沸腾。

#### 小资料

表3.3-1 一些液体的沸点（标准大气压）

<table><tr><td>液体</td><td>沸点/℃</td><td>液体</td><td>沸点/℃</td></tr><tr><td>液态铁</td><td>2750</td><td>酒精</td><td>78</td></tr><tr><td>液态铅</td><td>1740</td><td>液态氨</td><td>-33</td></tr><tr><td>水银</td><td>357</td><td>液态氧</td><td>-183</td></tr><tr><td>液态碘</td><td>184</td><td>液态氮</td><td>-196</td></tr><tr><td>甲苯</td><td>111</td><td>液态氢</td><td>-253</td></tr><tr><td>水</td><td>100</td><td>液态氦</td><td>-269</td></tr></table>

<info>
想想做做
着火点是物质可以燃烧的最低温度。纸的着火点大约是  $183^{\circ} \mathrm{C}$ , 就是说, 当纸的温度达到  $183^{\circ} \mathrm{C}$  时, 它会燃烧起来, 而火焰温度通常比纸的着火点高得多。想一想: 我们能用纸做的锅在火上把水烧开吗?

取一张光滑的厚纸，照图3.3-4那样做成一个小纸锅。小纸锅里装些水，放到火上加热。注意不要让火苗烧到水面以上的纸。过一会儿水就会沸腾，而小纸锅不会燃烧。

实际做一做，说一说小纸锅为什么不会燃烧。


</info>#### 蒸发

生活中我们会发现，洒在地上的水过一会儿就不见了，晾在太阳下的湿衣服不久后也干了。水为什么会不见了呢？这是因为，虽然没有达到沸点，但是水也发生了汽化，变成了气体。这种在任何温度下都能发生的汽化现象叫作蒸发（evaporation）。

蒸发只发生在液体的表面。要加快液体的蒸发，可以升高液体的温度，增大液体的表面积，加快液体表面上的空气流动；而要减慢蒸发，应该采取相反的措施。

蒸发和沸腾是汽化的两种形式。

<info>
想想做做
你可能有过用医用酒精擦拭皮肤消毒的经历。把酒精擦在手背上，手背有什么感觉？这可能是什么原因引起的？

把酒精反复涂在温度计的玻璃泡上，用扇子扇，温度计的示数有什么变化？如果温度计上不涂酒精，用扇子扇，温度计的示数会变化吗？

手背擦上酒精后，随着酒精的蒸发，人会感到擦酒精的位置变凉。这是因为酒精在蒸发过程中吸热，致使酒精及与酒精接触的物体温度下降。夏天向地面上洒水会感到凉快，是利用水在蒸发时吸热来降低温度的。人们在高温的天气里大汗淋漓，是人体自我保护的生理现象，汗液蒸发吸热，使体温不致升得太高。

人游泳之后刚从水中出来，会感觉很冷。天热时，狗常把舌头伸出来。你能解释这些现象吗？

</info>#### 液化

在北方的冬天，可以看到户外的人不断呼出“白气”，这是呼出的水蒸气遇到冷空气凝结成的小雾滴；戴眼镜的人从寒冷的室外进入温暖的室内，镜片会蒙上一层小水珠，这是室内空气中的水蒸气遇到冷镜片凝结成的。清晨，人们有时会看到路边的草、树叶或昆虫身上结有露珠（图3.3-5），这是空气中的水蒸气遇冷凝结成的小水滴。

实验表明，所有气体在温度降到足够低时都可以液化。另外，在一定的温度下，压缩气体的体积也可以使气体液化。将气体液化的最大好处是体积缩小，便于储存和运输。火箭中用作燃料和助燃剂的氢和氧，都是以液体状态装在火箭里的。有些家庭利用石油加工时产生的可燃气体做饭，这些气体也是液化后储存在钢瓶内的，称作液化石油气（图3.3-6）。

液体汽化时要吸热，与此相反，气体液化时要放热。烧水、做饭的时候，水蒸气引起的烫伤往往比开水烫伤更严重，这是因为水蒸气和开水的温度虽然差不多，但是水蒸气液化的时候还要放出大量的热。



<info>
科学·技术·社会·环境
</info>#### 青藏高原上的“冰箱”

我国的青藏铁路是世界上海拔最高的铁路。铁路穿过多年冻土区时，为了减小冻土因融化对路基产生的影响，需要使冻土保持低温。你知道工程师是采用了什么技术攻克这个难题的吗？在回答这个问题前，我们先来了解一下电冰箱制冷的原理。

电冰箱利用制冷剂作为热的“搬运工”，把冰箱里的“热”“搬运”到冰箱的外面。制冷剂采用既容易汽化又容易液化的物质，汽化时它吸热，液化时它放热。图3.3-7是一种电冰箱的构造和原理图。液态制冷剂经过很细的毛细管进入冰箱内冷冻室的管子，在这里汽化、吸热，使冰箱内温度降低。之后，生成的蒸气又被压缩机压入冷凝器，在


这里液化并把从冰箱内带来的热通过冰箱壁上的管子放出。制冷剂这样循环流动，冰箱冷冻室里就可以保持相当低的温度。

电冰箱通过压缩机使制冷剂不断地液化和汽化而获得低温，热管技术不使用压缩机也能达到同样的目的。在青藏铁路工程中，为了保证多年冻土区路基


的稳定性，铁路两侧竖立了许多热管。这种热管又被称为热棒（图3.3-8）。热棒是封闭的中空长棒，里面一般填充低沸点的液态氨作为“制冷剂”。如图3.3-9所示，热棒的下端插在冻土中，液态氨从冻土中吸热汽化成气态氨。在寒冷的季节，气态氨上升到热棒的上端，通过散热片向空气中放热，变回液态氨，又沉入棒底。如此循环，冻土中的热不断被散发出去，热棒就可以像“冰箱”一样使地下冻土层温度降低、厚度增加。即使到了暖季，热棒中的气态氨不会变回液态氨，热棒不再工作，冻土也不会完全融化。这样，冻土层因温度变化对路基产生的影响就变小了。


<self-assessment>
练习与应用
① 清晨在校园里，我们经常会看到绿叶上有晶莹的露珠，而课间活动时露珠又不见了。在上述现象中，发生了哪些物态变化？

② 在煎中药时，人们一般先用武火（大火）使药液迅速沸腾，再改用文火（小火）使药液保持沸腾。改用文火使药液保持沸腾时，药液的温度会降低吗？为什么？

在炎热、干燥的夏天，以前有人用以下方法保存剩饭、剩菜。在通风的地方放一盆水，在盆里放两块高出水面的砖头，砖头上搁一只比盆小一点的篮子。篮子里放剩饭、剩菜，再把一个薄毛巾或纱布袋罩在篮子上，并使其边缘浸入水里（图3.3-10）。用这种方法保存的食物，不容易因气温过高而很快变质。试分析其中的物理原理。


④ 夏天，某同学从冰箱的冷藏室里取出一瓶水。不一会儿，他发现瓶壁变湿了。如果马上用毛巾擦，能将瓶壁擦干吗？为什么？

⑤ 吐鲁番是全国有名的“火炉”，常年高温少雨。当地流行使用坎儿井，它大大减少了输水过程中水的蒸发和渗漏。坎儿井由明渠、暗渠和竖井组成（图3.3-11）。暗渠即地下水道，是坎儿井的主体，宽约  $1.2 \mathrm{~m}$  。井的深度因地势和地下水位的高低不同而有深有浅，最深的井深度超过  $90 \mathrm{~m}$  。井内的水在夏季比外界低  $5 \sim 10^{\circ} \mathrm{C}$  。请你分析一下坎儿井是如何减少水的蒸发的。


</self-assessment>

### 第4节 升华和凝华

<info>
问题
如图3.4-1所示，封闭的玻璃容器中有少量碘颗粒，先向容器浇热水，容器中有什么变化？然后向容器浇冷水，容器中又有什么变化？


由实验可以看到，固态的碘受热后，容器内充满了紫色的碘蒸气；碘蒸气遇冷后变成了固态的碘。

</info>#### 升华和凝华

生活中，物质可以由固态变成液态再变成气态，或由气态变成液态再变成固态，也可以由固态直接变成气态，或由气态直接变成固态。物理学中将物质从固态直接变成气态的过程叫作升华（sublimation），从气态直接变成固态的过程叫作凝华（deposition）。

衣柜里防虫用的樟脑片，过一段时间会变小，最后不见了，这就是一种升华现象。冬天，晾在室外的湿衣服会结成冰，但结冰的衣服也会慢慢变干，这也是因为冰直接升华为水蒸气了。

我国北方秋、冬两季，有时地面和屋顶出现霜、窗玻璃上出现冰花（图3.4-2）、树枝上出现雾淞，这些都是凝华现象。


像熔化和汽化一样，升华也要吸热；像凝固和液化一样，凝华也会放热。因此，在运输食品的时候，为了防止食品腐烂变质，可以利用干冰（固态二氧化碳）的升华来吸热降温。

#### 水循环

<info>
想想议议
水的三种状态分别是冰、水和水蒸气。请在图3.4-3中将这三者之间的转化过程补充完整并填写吸热、放热的关系。


通过水的三态变化，地球上的水在不停地循环（图3.4-4）：阳光照在海面上，海水吸热蒸发成为水蒸气，上升到空中；当水蒸气上升到高空以后，与冷空气接


触，水蒸气便液化成为小水滴，大量的小水滴悬浮在高空中，就形成了云；小水滴相互聚集，就会形成大水滴下降成为雨；如果在高空遇到更加寒冷的气流，小水滴就会凝固成小冰珠，最后有可能形成冰雹降落到地面；冬天，水蒸气在寒冷的高空急剧降温，从而凝华成微小的冰晶，这些冰晶聚集起来，就变成雪花飘落大地；这些天空的降水落到地面，一部分直接变为小溪，另一部分渗入地下，涌出地表后变成股股清泉，许多小溪汇合，形成江河，又注入大海。

</info><info>
科学·技术·社会·环境
</info>#### 水资源

水是人类生存环境的重要组成部分。地球表面的  $70\%$  以上是海洋。虽然地球表面大部分被水覆盖，但是其中海水约占  $97\%$  ，江河湖泊、土壤、岩层和冰川中的淡水约占  $3\%$  ，而能够供人类直接利用的淡水资源更是仅占淡水资源的  $0.3\%$  。水资源与人类的关系非常密切，是维持人类生活的源泉。

随着社会的发展、技术的进步，人类对水的依赖程度越来越大。除日常生活用水外，工农业生产也必须用水。在纺织、印染、造纸、炼钢等各个工业领域都需要大量的水资源，农业灌溉更需要大量的水资源。此外，城市的消防、绿化，公共场所的清洁卫生都少不了水。随着人口的膨胀和经济的增长，水资源已经出

现了严重的危机。人们不仅直接消耗了大量水资源，在生产和生活中还造成了水的污染，进一步加剧了水资源危机，这已经敲响了人类生存的警钟。因此，我们不仅需要改进节水技术（图3.4-5）、优化用水系统的运行，更需要每个人提高节水意识、养成良好的用水习惯，共同保卫我们的蓝色家园。


<self-assessment>
练习与应用
① 观察碘的升华时，为什么利用浇热水或浸在热水中的方式而不用酒精灯直接加热装有碘颗粒的玻璃容器呢？请你查阅碘的熔点和酒精灯火焰的温度，说明原因。

衣柜里的樟脑片，过一段时间就不见了；北方寒冷的冬天，晾在室外结冰的衣服慢慢变干。你如何说明这些都是升华现象？

③ 二氧化碳气体若被加压、降温到一定程度，就会形成白色的、像雪一样的固体。这种固体在常温下不经熔化就会直接变成气体，被称为干冰。干冰具有很好的制冷作用，可用于人工降水。这是由于干冰在常温下会迅速变为气体并吸热，促使水蒸气遇冷凝结成水滴或小冰晶，从而达到降水的条件。

你能试着分析上面一段描述中包含了哪些物态变化吗？

④ 霜是怎样形成的？请你动手做一做下面的实验，并思考形成霜的条件。

如图3.4-6所示，将冰块放于易拉罐中并加入适量的盐。用筷子搅拌大约半分钟，用温度计测量罐中冰与盐水混合物的温度，可以看到混合物的温度低于  $0^{\circ} \mathrm{C}$  。这时观察易拉罐的下部和底部，就会发现白霜（图3.4-7）。



⑤ 生活中，有很多情况会造成水资源的浪费。比如，水龙头漏水，用水后水龙头未关紧，用水不节制等。你在生活中还发现哪些浪费水的现象？请你提出几条节约用水的建议。

</self-assessment>

### 第5节 跨学科实践：探索厨房中的物态变化问题

#### 项目提出

厨房不仅是加工食材的场所，也是日常生活中充满物态变化的“实验室”（图3.5-1）。烹饪过程涉及各种物态变化，例如，水的沸腾、食用油从液态到气态的蒸发、冰冻水饺中的冰在热水中的熔化等。这些变化不仅是烹饪过程中的自然现象，也是我们掌握烹饪技巧、提高烹饪效率、提升食物品质的关键。我们可以从物理学的视角观察、分析这些现象，了解食材烹饪中的问题，并提出改进的建议。

#### 项目分析

我们可以先观察厨房中都有哪些现象与物态变化有关，再分析这些现象中的物理问题。具体任务如下。

1. 观察厨房中的物态变化，分析这些物态变化对烹饪的影响。

2. 从物理学的视角，对烹饪过程中发现的一些问题提出改进建议或总结认识体会。

3. 实施改进建议，描述实施后的情况，并评估其效果。


#### 项目实施

1. 观察厨房中的物态变化，描述这些物态变化发生的条件、过程与结果。分析物态变化的有关规律或相关参数对烹饪的影响。例如，由于食用油和水的沸点差异就会形成炸、煮和蒸等不同的烹饪方式。

下面的表格中记录了一些在厨房中观察到的现象和相应的物态变化，请把你的观察结果补充在表格中。

<table><tr><td>厨房中的现象</td><td>涉及的物态变化</td></tr><tr><td>为了煮熟饺子，需要持续烧水一段
时间</td><td>在烧水的过程中，需要不断加热，水沸腾后温
度稳定在100℃，一些水会从液态变为气态的水
蒸气</td></tr><tr><td>水沸腾后打开锅盖，会出现大量
“白雾”</td><td>水蒸气接触周围的冷空气或低温物品，会液化成
小水滴</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr></table>


2. 从物理学的视角找出这些现象对烹饪过程的影响，对烹饪中可能存在的问题提出具体的改进建议。进一步说明这些建议是怎样优化烹饪过程或解决安全隐患的，并解释这些建议的科学依据。还可以撰写一篇观察报告，从物理学的视角分析物态变化规律在烹饪过程中所起的作用，总结认识体会。

以煮饺子（图3.5-2）为例。从上表中我们知道，煮饺子时会观察到水的汽化和液化现象。要煮熟饺子，是需要一定时间的。虽然加大火力可以加快水的沸腾，但是水沸腾后仍然大火加热并不会使饺子更快煮熟。这是因为水在沸腾后温度保持不变，继续使用大火只会加速水的汽化，浪费水和燃料。因此，在水沸腾后，应将

大火改为小火。

此外，由于水蒸气变成同温度的热水时要放出大量的热，所以锅中冒出的水蒸气造成的烫伤要比热水烫伤更严重。因此，在水煮沸时，若要揭开锅盖须注意避开水蒸气，以免烫伤。

3. 选择一个改进建议，在家人的帮助下，在厨房中进行实际操作，检验效果。

操作时要记录实施过程中的观察结果和有关数据，包括必要的调整措施和遇到的问题。分析实施改进建议后的结果，并与改进前的情况进行比较，看看改进建议是否有效。

#### 展示交流

整理汇总自己的发现、所学到的知识以及提出的改进建议，用幻灯片、海报或视频记录等形式汇报。也可以通过辩论、角色扮演、烹饪比赛等形式进行交流，并互相评价，共同提高。

在家中实验前，请确保你处于安全的操作环境中，并能正确使用各种厨具，家中还应有成年人在场，操作时须注意避免烫伤！

#### 知识梳理

<table><tr><td colspan="8">一、温度</td></tr><tr><td rowspan="2" colspan="2">含义</td><td rowspan="2">单位</td><td colspan="5">测量仪器:温度计</td></tr><tr><td colspan="2">常见种类</td><td>实验室用温度计原理</td><td colspan="2">使用注意事项</td></tr><tr><td colspan="2">物体的冷热程度</td><td>°C</td><td colspan="2">实验室用温度计、寒暑表、测温枪等</td><td>液体的热胀冷缩</td><td colspan="2">注意测量的范围和分度值;稳定后再读数;......</td></tr><tr><td colspan="8">二、物态变化</td></tr><tr><td>过程图示</td><td>变化名称</td><td colspan="2">变化过程</td><td>吸、放热</td><td>特点</td><td colspan="2">实践应用和现象解释</td></tr><tr><td rowspan="2">固液</td><td>熔化</td><td colspan="2">固→液</td><td>吸热</td><td rowspan="2">晶体熔化和凝固时温度保持不变(具有熔点和凝固点);非晶体熔化和凝固时温度改变</td><td rowspan="2">加冰块使饮料降温;铸造应用了熔化和凝固;......</td><td rowspan="6">自然界水循环</td></tr><tr><td>凝固</td><td colspan="2">液→固</td><td>放热</td></tr><tr><td rowspan="2">液气</td><td>汽化</td><td colspan="2">液→气</td><td>吸热</td><td>蒸发:任何温度下液体表面汽化;沸腾:在沸点温度下液体表面和内部同时汽化</td><td rowspan="2">电冰箱利用汽化制冷;汗液蒸发吸热调节体温;露是水蒸气液化形成的;......</td></tr><tr><td>液化</td><td colspan="2">气→液</td><td>放热</td><td>通过降低温度、压缩体积来实现液化</td></tr><tr><td rowspan="2">固气</td><td>升华</td><td colspan="2">固→气</td><td>吸热</td><td>固体不经过液态直接变为气体</td><td rowspan="2">冬天结冰的衣服变干是因为冰直接升华为水蒸气;雾松和霜是凝华形成的;......</td></tr><tr><td>凝华</td><td colspan="2">气→固</td><td>放热</td><td>气体不经过液态直接变为固体</td></tr></table>

体会、感悟

① 初步体会了科学探究的基本过程：提出问题后，对问题的原因或结果提出猜想和假设，设计实验获得数据，随后对数据进行解释，形成实验结论并进行交流。

② 学习了用图像来描述实验数据的方法。

③ 通过自然界水循环知识的学习，认识到水资源危机已出现在人类的面前，要养成良好的用水习惯，共同保卫我们的蓝色家园。

<info>
复习与提高
如图3-1所示，3D打印过程一般是将固态材料在高温下变成液态材料，喷头按照3D图纸轨迹运动将液态材料挤出，材料冷却后形成立体实物的过程。在打印过程中，所用材料经历了哪些物态变化？



(2) 如图 3-2 所示, 某同学将少量碎冰放入试管中, 准备探究固体熔化时温度的变化规律。实验时他发现, 还没有加热就能明显观察到有一部分冰熔化了。因此, 他认为: 冰的熔化不需要吸收热量。你同意他的看法吗? 说说你的理由。

在运输海鲜类食品时，人们常在食品周围放置一些冰块，防止温度过高、食品变质；在北方的冬天，人们常在存放蔬菜的地窖里放几桶水，防止蔬菜被冻坏。这两种保存食物的办法在物理原理上有什么不同？

④ 煮饺子时，水沸腾后人们通常会往锅里加入半碗冷水，使其停止沸腾，当水再次沸腾后再加冷水……反复几次之后饺子就煮熟了。请你用纵轴表示水温，横轴表示加热时间，大致画出水温随时间变化的图像。

⑤ 某同学通过实验来探究水在沸腾前后温度变化的特点。

（1）根据你的实验经历，沸腾时水里的气泡在上升过程中，其大小的变化情况是图3-3中的哪一种？

甲

乙


(2) 下表是这位同学记录的实验数据, 其中一组数据出现记录错误, 请你找出来并说明判断的依据。另外, 他测出水的沸点是多少?

<table><tr><td>时间/min</td><td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>9</td><td>…</td></tr><tr><td>温度/℃</td><td>95</td><td>96</td><td>97</td><td>98</td><td>98</td><td>98</td><td>96</td><td>98</td><td>98</td><td>98</td><td>…</td></tr></table>

⑥ 烧开水时，我们会在水面上方看到“白气”；夏天，我们也会在冰激凌周围看到“白气”。比较这两种“白气”的形成过程，说说它们的相同点和不同点。

⑦ 某同学将热水、冰水和室温水（水温与室温相同）分别装入纸杯中，如图3-4所示。一段时间后，发现其中两只纸杯的杯壁上有小水珠出现。请你说一说是哪两只纸杯并画出小水珠的大致位置。你知道小水珠产生的原因是什么吗？

甲 热水

乙 冰水

丙 室温水

</info>