## 第十四章 内能的利用

火能驱散寒冷和黑暗，带来温暖和光明。摩擦生火使人第一次支配了一种自然力量，而蒸汽机的发明则给人类带来了巨大的动力。

将内能转化成机械能的各种热机广泛使用在汽车、火车、轮船、飞机和火箭上。热机是怎样将内能转化成我们需要的能量的？学习完这一章，你就会清楚了。

### 第1节 能量的转化与守恒

问题

通过前面的学习，我们已经发现可以通过做功将其他形式的能量转化为内能。生活中的风能、太阳能（图14.1-1）、电能、水能、化学能等，也可以相互转化吗？

图14.1-1 风能和太阳能

D 能量的转化

想想做做

完成下面一组小实验。

1.来回迅速摩擦双手。

2. 用黑塑料袋盛些水，插入温度计后系好袋口，放在阳光下。

3. 将太阳能电池连在小电扇上，并使太阳能电池对着阳光。

4. 将塑料笔杆在头发或毛衣上摩擦后靠近细碎的纸屑。

···

观察实验中的现象，讨论发生了哪些能量转化。

你还能指出一些事实，说明力现象与热现象有联系、力现象与电现象有联系、电现象与热现象有联系吗？最好把现象演示给大家。

自然界中的各种现象都是互相联系的。科学家经过长期探索，发现能量转化非常普遍。在一定条件下，各种形式的能量是可以相互转化的：摩擦生热，机械能转化为内能；水电站里水轮机带动发电机发电，机

械能转化为电能；电动机带动水泵把水送到高处，电能转化为机械能；植物吸收太阳光进行光合作用，光能转化为化学能；燃料燃烧时发热，化学能转化为内能……图14.1-2中给出了两个实例，请你来补充一些吧。

图14.1-2 各种形式能量的转化

D 能量守恒定律

想想议议

停止用力，摆动的秋千会越摆越低；掉在地上的弹性小球会跳起，但是越跳越低（图14.1-3）。

讨论秋千和小球在运动中的能量转化。

为什么它们到达的高度会逐渐降低？是否丢失了能量？

你认为减少的机械能到哪里去了？

图14.1-3 小球在地面弹跳的频闪照片

在秋千和小球的运动中，看似能量减少了，其实是在运动过程中，有一部分机械能转化成了内能。

大量事实表明：能量既不会凭空消失，也不会凭

空产生，它只会从一种形式转化为其他形式，或者从一个物体转移到其他物体，而在转化和转移的过程中，能量的总量保持不变。这就是能量守恒定律（law of conservation of energy）。

能量守恒定律是自然界最普遍、最重要的基本定律之一。大到天体，小到原子核，无论是物理学的问题还是化学、生物学、地理学、天文学的问题，所有能量转化的过程，都遵循能量守恒定律。从日常生活到科学研究、工程技术，这一定律都发挥着重要的作用。例如，在行驶的燃油汽车中，燃料的化学能通过燃烧转化为燃气的内能，再通过发动机做功把内能转化为机械能。在这个过程中，燃料的化学能一部分转化为机械能，一部分转化为发动机和周围环境的内能，能量的总量不变。

不少人曾经设想制造一种不需要动力就可以源源不断地对外做功的机器，人们把这种机器叫作永动机。然而，在科学技术发展的历史上，从来没有一种永动机成功过。能量守恒定律的发现，使人们认识到：任何一部机器，只能使能量从一种形式转化为其他形式，而不能无中生有地制造能量。因此，根本不可能造出永动机。

想想议议

图14.1-4是一种设想中的永动机，它通过高处的水流冲击叶片，使叶片转动来对外做功，同时带动抽水机将水从低处抽到高处，从而循环工作。你能不能从能量守恒的角度说明它为什么不能一直工作下去？

图14.1-4 一种设想中的永动机

科学世界

#### 对热的本质的认识过程

热是一种常见的现象。热是什么？

17世纪以后，根据摩擦生热的现象，不少物理学家都认为热是一种特殊的运动形式，但是这种看法由于缺乏精确的实验证据，还不能形成科学的理论。

热质说将热看成一种没有质量或不可称量的流质——热质，认为热质不生不灭，存在于一切物体之中，物体的冷热程度，取决于其中所含热质的多少。到了18世纪，热质说由于能够解释某些实验结果，因而在当时获得了承认。热质说对摩擦生热的解释是，摩擦并没有改变热质的总量，但物质在摩擦时比热容降低了，因此摩擦可以使物体的温度升高。

1798年，英国物理学家伦福德发现钻孔钻下的金属屑具有极高的温度，甚至可以使水沸腾。伦福德认为，由摩擦所生的热，来源似乎是无穷无尽的，要用热质说解释摩擦生热现象，钻下的金属屑的比热容要改变很大才行。于是他设计并做了一系列实验，发现钻下的金属屑的比热容在摩擦时并没有降低。根据实验结果，伦福德断言热质说不足为信，应当把热看成一种运动形式。热质说的统治地位开始动摇了。

1799年，英国化学家戴维做了更加严格的实验，有力地打击了热质说。

此后，科学家进一步研究了热和做功的关系，特别是英国物理学家焦耳做了大量实验，定量地研究了热和功的关系，证明做了多少机械功，就有多少机械能转化成与热相关的能量。焦耳的工作表明热不是一种特殊的物质，同时为建立能量守恒定律奠定了基础。

能量守恒定律的建立，彻底否定了热质说，同时为分子动理论的发展开辟了道路。人们认识到：宏观的热现象原来是物体内部大量分子的无规则运动的表现，物体内部的能量就是前面讲过的内能。热量不表示物质所含“热质”的多少，而表示在热传递过程中传递的能量的多少。

透过表面现象追求背后的本质，这是科学家寻根究底、追求真理精神的体现。

练习与应用

① 用水发电时，水从高处流下冲击水轮机，水轮机转动并带动发电机发电。在这个过程中发生了哪些能量转化？

图14.1-5展示的是“风光互补”景观照明灯。它的最上端是一台风力发电机，灯柱上还配有太阳能电池板，底部的蓄电池可以储存电能。请说明这种景观照明灯在储能和照明时有哪些能量转化。

图14.1-6甲是运动员在2022年北京冬奥会自由式滑

图14.1-5

雪大跳台训练的情景。运动员从  $60 \mathrm{~m}$  高的跳台上的  $A$  点自由滑下, 从  $B$  点冲出,如图14.1-6乙所示。运动员在空中能否达到与  $A$  点高度相同的  $C$  点? 为什么?

甲

乙

图14.1-6

④ 食物（图14.1-7）也是一种“燃料”，葡萄糖等营养成分在人体细胞里与氧结合，提供细胞生命活动所需的能量。这种过程没有火焰，但化学能同样可以转化为内能。从能量守恒的角度看，食物提供的化学能还转化为哪些能量？

人体摄入的能量（营养师常称之为热量）过多或过少，都有损于健康。对于正在长身体的初中学生，每天应该摄入多少能量？应该如何调整饮食？查阅资料、进行调查，写一篇科学报告，并与同学交流。

图14.1-7

图14.1-8

如图 14.1-8 所示, 轻轻推倒第一块小木板就会产生连锁反应, 使最后一块大木板被推倒。有人认为, 实验说明了用很少的能量可以产生较多的能量, 所以能量守恒定律不成立。你认为他的说法正确吗? 说说理由。

### 第2节 热机

问题

18世纪第一辆汽车问世时，它的速度只有几千米每小时，而目前最快汽车的速度已经超过了声速。飞驰的汽车（图14.2-1）是如何获得机械能的呢？

图14.2-1 飞驰的汽车

热机

演示

不同形式能量之间的转化

如图14.2-2所示，在试管内装些水，用橡胶塞塞住管口，将水加热一段时间，观察现象。讨论这个过程中不同形式能量之间转化的情况。

图14.2-2 加热试管中的水

在这个实验中，燃料燃烧时产生的热量传给水和水蒸气，塞子受到水蒸气的压力而冲出去，水蒸气的内能转化为塞子的机械能。

这个实验虽然简单，却基本展示了蒸汽机的工作原理。

人们发现内能可以做功，由此制造了各种利用内能做功的机械——热机（heat engine）。热机的发明及广泛使用，使人类迈入了工业化社会，对人类社会的发展起到了重要的作用。蒸汽机、内燃机、汽轮机、喷气发动机等都是热机。

燃料直接在发动机气缸内燃烧产生动力的热机，叫作内燃机。内燃机是现代社会中最常见的一种热机。燃油汽车作为我们生活中的重要交通工具，它的主要动力机械之一就是内燃机。图14.2-3是一种内燃机的剖面图。

图14.2-3 一种内燃机的剖面图

内燃机分为汽油机和柴油机两大类，它们分别用汽油和柴油作为燃料。

图14.2-4 四冲程汽油机剖面图

D 汽油机

图14.2-4是四冲程汽油机的剖面图。气缸上部有进气门和排气门，顶部有火花塞，下部有活塞，活塞通过连杆跟曲轴相连。汽油在气缸里面燃烧时生成高温高压的燃气，推动活塞做功。活塞运动带动曲轴转动。

要使汽油机连续工作，活塞必须能在气缸内往复运动。活塞在气缸内往复运动时，从气缸的一端运动到另一端的过程，叫作一个冲程。多数汽油机是由吸气、压缩、做功、排气四个冲程的不断循环来保证连续工作的。图14.2-5是四冲程汽油机的工作示意图。

甲吸气冲程：进气门打开，排气门关闭，活塞向下运动，汽油和空气的混合物进入气缸。

乙 压缩冲程：进气门和排气门都关闭，活塞向上运动，燃料混合物被压缩。

丙 做功冲程：在压缩冲程结束时，火花塞产生电火花，使燃料猛烈燃烧，产生高温高压的气体。高温高压的气体推动活塞向下运动，带动曲轴转动，对外做功。

丁排气冲程：进气门保持关闭，排气门打开，活塞向上运动，把废气排出气缸。

图14.2-5 四冲程汽油机工作示意图

想想议议

1. 在四个冲程中，压缩冲程和做功冲程各发生了怎样的能量转化？

2. 哪个冲程使汽车获得动力？

3. 哪个冲程排出了气缸的废气？

D 柴油机

柴油机的构造和汽油机相似，但是柴油机通过压缩空气直接点燃柴油，因此柴油机气缸顶部没有火花塞，而有一个喷油嘴。

柴油机的工作过程也分为吸气、压缩、做功、排气四个冲程。在吸气冲程中吸进气缸的只有空气。在压缩冲程中，活塞把空气的体积压缩得非常小，使得空气的温度很高。在压缩冲程结束时，气缸内空气的温度已经超过柴油的燃点，此时从喷油嘴喷出的雾状柴油遇到热空气便立刻燃烧起来。在做功冲程中，燃烧放出的热使得气体的温度急剧升高、压强急剧增大，从而推动活塞对外做功。

由于柴油机对空气的压缩程度比汽油机高，因此在做功冲程中气体的压强也大于汽油机，因而可以输出更大的功率。

由于柴油机工作过程中气体的压强较大，要求各有关零件具有较高的结构强度，因此早期的柴油机比较笨重，主要应用在载重汽车、拖拉机、坦克、火车、轮船上，有的地方还用它带动发电机发电。随着近年来柴油机技术的发展，其体积、噪声和污染等方面的问题都逐步得到了解决。

科学世界

现代汽车

汽车已经成为现代生活中不可缺少的一部分。

燃油汽车由发动机、底盘、车身和电气设备四大部分组成。发动机把燃料燃烧产生的内能变为机械能，再通过底盘上的传动机构，将动力传给车轮，使汽车行驶（图14.2-6）。电气设备的作用主要是产生电火花以点燃气

图14.2-6 汽车的动力系统

缸中的可燃气体、启动发动机时用电机带动飞轮旋转、提供照明等。

燃油汽车一般采用三缸、四缸或六缸等多缸发动机（图14.2-3所示为四缸发动机），每个气缸都进行四冲程循环，由于各个气缸交替做功，所以发动机运转比较平稳。

随着电子技术的发展，许多燃油汽车已经采用了电子燃油喷射系统。微电脑可以根据内燃机的工作状态和空气的温度等多种因素精确控制喷油的数量和时机，以提高燃烧效率，减少有害气体的排放，降低燃料的消耗，同时提高发动机的功率。电子技术的应用，使燃油汽车有了更广阔的发展空间。此外，利用电能、氢能等的各种新能源汽车也在快速发展。未来的汽车将更加节能、安全，对环境的影响会更小。

练习与应用

图14.2-7展示的是我国传统的走马灯。点燃底部的蜡烛，上升的热空气驱动扇叶转动，带动纸片小人转动。在这一过程中，不同形式的能量是如何转化的？这一能量转化过程与四冲程汽油机的哪个冲程相似？

除了飞机、汽车、摩托车，你还知道哪些地方用到了热机？这些热机中哪些是内燃机？

在图 14.2-8 中, 图甲为四冲程内燃机吸气冲程的示意图, 图中画出了吸气冲程中活塞、曲轴的位置和进气门、排气门的开闭情况。请在图乙、丙、丁中, 分别画出压缩、做功、排气冲程中活塞、曲轴的位置和进气门、排气门的开闭情况。

图14.2-7

图14.2-8

4 从能量转化的角度看，一台四冲程内燃机在一个循环中：

（1）哪个冲程存在着化学能转化为内能的过程？

（2）哪个冲程存在着内能转化为机械能的过程？

（3）哪个冲程具有很明显的机械能转化为内能的过程？

⑤ 某同学看到爸爸启动汽车时，转速表如图14.2-9所示。转速表的示数反映了发动机曲轴每分钟的转动次数。如果汽车用的是四冲程汽油机，请根据图中信息计算此时发动机一个气缸每分钟完成做功冲程的次数。

⑥ 柴油机和汽油机的工作过程有什么相同点？有什么不同点？

图14.2-9

### 第3节 热机的效率

问题

热机工作时需要消耗煤、汽油、柴油等燃料，对外做功的目的是将燃料中的化学能转化为机械能。热机中燃料燃烧释放的热量能被完全利用吗？

燃料的热值

人类在原始社会时就知道燃烧柴薪来取暖、烧饭。在现代社会，人类所用能量的很大一部分依然是从燃料的燃烧中获得的。

想想议议

燃料的种类很多，固体燃料有木柴、煤等，液体燃料有汽油、酒精等，气体燃料有煤气、天然气等（图14.3-1）。根据你的经验，质量相等的不同燃料，燃烧时放出的热量是否相同？要找出事实来支持你的观点，并进行分析。

图14.3-1 几种燃料

燃烧质量相等的不同燃料，放出的热量通常是不同的。例如，燃烧  $1\mathrm{kg}$  煤放出的热量，是燃烧  $1\mathrm{kg}$  干木柴放出热量的两倍多。

我们把某种燃料完全燃烧放出的热量与其质量之比，叫作这种燃料的热值。

热值在数值上等于  $1 \mathrm{~kg}$  某种燃料完全燃烧放出的热量。热值的单位由热量的单位和质量的单位组合而成。在国际单位制中，热量的单位是焦耳，质量的单位是千克，则热值的单位是焦每千克，符号是  $\mathrm{J} / \mathrm{kg}$  。①

根据燃料的热值，我们就能计算出燃料完全燃烧放出的热量。例如，从表14.3-1中可以查到汽油的热值为  $4.6 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{kg}$ ，所以如果给汽车加  $30 \mathrm{~kg}$  汽油，完全燃烧放出的热量为

$$
4. 6 \times 1 0 ^ {7} \mathrm {J} / \mathrm {k g} \times 3 0 \mathrm {k g} = 1. 3 8 \times 1 0 ^ {9} \mathrm {J}
$$

如果完全燃烧质量相等的柴油，能放出多少热量？

小资料

表14.3-1 一些燃料的热值

<table><tr><td>燃料</td><td>热值</td><td>燃料</td><td>热值</td></tr><tr><td>干木柴</td><td>约1.2×107J/kg</td><td>柴油</td><td>4.3×107J/kg</td></tr><tr><td>烟煤</td><td>约2.9×107J/kg</td><td>煤油</td><td>4.6×107J/kg</td></tr><tr><td>无烟煤</td><td>约3.4×107J/kg</td><td>汽油</td><td>4.6×107J/kg</td></tr><tr><td>焦炭</td><td>3.0×107J/kg</td><td>氢气</td><td>1.4×108J/kg</td></tr><tr><td>木炭</td><td>3.4×107J/kg</td><td>焦炉煤气</td><td>约1.7×107J/m3</td></tr><tr><td>酒精</td><td>3.0×107J/kg</td><td>沼气</td><td>约1.9×107J/m3</td></tr></table>

热机的效率

燃料很难完全燃烧，放出的热量往往比按热值计算出的要少，而且有效利用的热量又比放出的热量要少。

图14.3-2 燃料化学能的转化

例如用煤烧水，有效利用的热量只是被水吸收的热量，高温的烟气带走了相当一部分热量，还有一部分热量直接散失了。

通常锅炉的燃料利用率比较低，因此在节约能源上有很大的改造潜力。例如，对于取暖用的小型锅炉，如果把煤磨成煤粉或煤粒，以加大煤与氧气的接触面积，再把空气吹进炉膛，就会比煤块燃烧得更充分，从而提高燃料的利用率。

对于热机而言，燃料燃烧释放的热量只有一部分用来做有用功，还有相当一部分能量散失了（图14.3-2）。用来做有用功的这部分能量，与燃料完全燃烧放出的热量之比，叫作热机的效率。要想知道热机的效率，就要先知道燃料完全燃烧放出的热量。

蒸汽机的效率很低，只有  $6\% \sim 15\%$  。内燃机中，燃料是在气缸内部燃烧的，而且燃料与空气混合充分，燃烧得比较充分，所以内燃机的效率比蒸汽机高。汽油机的效率为  $20\% \sim 40\%$  ，柴油机的效率为  $30\% \sim 45\%$  。

热机的效率是热机性能的重要指标。在做功同样多的情况下，效率高的热机消耗的燃料少，从而节约能源、减少污染。在设计和制造热机时，要不断改进和创新，以减少各种能量损失，提高效率。

在热机的能量损失中，废气带走的能量最多。设法利用废气的能量，是提高燃料利用率的重要措施。大型发电机常常由汽轮机推动，为了提高燃料的利用率，人们利用汽轮机排出的废气来供热，这就是热电站。这种既供电又供热的热电站，比起一般的火电站，燃料的利用率大大提高。

科学·技术·社会·环境

从火车到火箭

生产的发展需要强大的动力。17世纪，人类发明了热机。最早的热机是蒸汽机。在锅炉里把水烧成水蒸气，水蒸气在汽缸里推动活塞做功。原始的蒸汽机不便于使用，后来许多人对它不断改进，其中贡献最大的是英国人瓦特，他在1782年发明了往

图14.3-3 “火箭号”蒸汽机车

复式蒸汽机，使蒸汽机成为可以广泛使用的动力机。这种蒸汽机在之后的一百多年里对工业的发展起到了极其重要的作用。斯蒂芬森以此为基础最先研制了“火箭号”蒸汽机车（图14.3-3）。

电力工业的发展需要功率巨大的热机来带动大型发电机。1884年出现的汽轮机满足了这个需要。大型锅炉产生的高温高压水蒸气直接喷射到汽轮机的叶片上，使汽轮机转动。

交通运输的发展迫切需要比较轻便的热机，于是内燃机应运而生。内燃机有汽油机和柴油机两大类。汽油机是1883年发明的，柴油机是1892年发明的。内燃机运行时不需要携带很多水和煤，不但轻便，效率也提高了很多。内燃机的出现和不断改进，对交通运输事业的现代化起到了决定性的作用。

早期的飞机是由内燃机提供动力的。从20世纪40年代开始，飞机上越来越多地使用空气喷气发动机，它需要用大气中的氧气来助燃，向后喷出高速气体，从而获得前进的动力。火箭上使用的喷气发动机自带燃料和氧化剂，工作时不需要

图14.3-4 钱学森（1911—2009）

空气，可以在大气层外工作。

在“中国航天之父”钱学森（图14.3-4）的带领下，一代代中国航天人不断发展火箭技术，将人造卫星、宇宙飞船、空间站等送入太空（图14.3-5），使我国成为航天强国。

图14.3-5 长征五号火箭发射

练习与应用

① 有人认为，无烟煤的热值比干木柴大，完全燃烧时无烟煤放出的热量比干木柴多。你认为呢？说说理由。

② 某人提着一袋质量为  $5 \mathrm{~kg}$  的大米, 从 1 层步行至 5 层, 每层楼的层高为  $3 \mathrm{~m}$ , 他对这袋大米做了多少功? 要使一定量的汽油完全燃烧放出的热量和他所做的功数值相等, 则需要多少汽油?

如果干木柴跟煤油完全燃烧时放出的热量相等，那么干木柴的质量应该是煤油质量的几倍？请列出相关计算式来说明理由。

全球汽车保有量在迅速增长，截至2024年底，我国燃油汽车保有量约为3.2亿辆。假设每辆汽车每年耗油1.8t，汽车内燃机的效率平均值取  $30\%$  。如果能把内燃机效率提高  $1\%$  ，我国每年可以节约多少燃油？

提高热机的效率具有哪些积极意义？请列出回答这个问题的提纲。

### 第4节 跨学科实践：制作简易热机模型

项目提出

热机是人们获得动力的重要机械，例如燃油汽车中的汽油机、大型轮船使用的柴油机或汽轮机、有些飞机使用的喷气发动机等。热机在生产生活中非常重要，如果我们能尝试制作一个热机模型，就可以更好地了解热机的工作原理，包括热机中的能量是如何转化的，热机中各部分是如何协调工作的。

请同学们在学过的热机知识基础上，进一步查找相关资料，了解不同热机的工作原理，制作一个简易热机模型。

项目分析

汽油机属于内燃机，它的工作物质是气缸内的空气和汽油的混合物。蒸汽机工作时，燃料燃烧使水变成水蒸气，水蒸气推动活塞运动产生动力。蒸汽机的燃烧室在汽缸外，属于外燃机，蒸汽机的工作物质是水蒸气。要完成热机模型的制作，需要重点考虑以下几个问题。

1. 用什么作热源？

2. 工作物质是什么？

3. 如何将内能转化成机械能？

通常而言，制作采用燃烧燃料加热水产生蒸汽（或

制作简易热机模型时会遇到高温蒸汽、锋利的物体等，要注意安全。

直接加热空气）来做功的外燃机，比制作在封闭缸体内燃烧燃料来做功的内燃机要安全，材料也相对易得，建议优先考虑前者。

项目实施

图14.4-1 简易汽轮机模型

请根据自己的设计，制作一个简易的热机模型。下面展示的是一个简易的汽轮机模型，供参考。

准备以下材料：一个空易拉罐，一支去掉笔芯和尾塞的中性笔，一台小风扇，一个酒精灯，一个支架。

向易拉罐内部注入大约半罐水。将笔的尖端朝外，另一端插入易拉罐内，用胶将罐的开口处密封。将易拉罐如图14.4-1所示放置在支架上，笔的尖端对准小风扇的扇叶。点燃易拉罐下面的酒精灯，当有蒸汽喷出时，扇叶就转动起来。

上面提供的只是一个非常简易的汽轮机模型，同学们可以制作不同类型的热机模型。只要大家积极地行动起来，一定会制作出更多有创意的热机模型。

D 展示交流

1. 请大家展示自己的热机模型，看看谁的模型制作精细，运行顺畅，更有创意。

2. 在展示交流中，谈谈你的热机模型的工作原理，以及制作过程中的难点，说一说你在制作过程中的心得体会，想一想在哪些方面还可以做得更好。

复习与提高

枪虾（图14-1）的大螯猛地合上时，能挤出速度很大的水柱，水柱产生的微小气泡在破裂瞬间会产生高温并发出很大的声音，还会发出一道极短的光。在这个过程中，有哪些形式的能量转化？

② 有些地铁站间的轨道高度比地铁站台低，即列车从一个站台开出时是下坡的，行驶到接近下一站时是上坡的。从能量转化的角度看，这种设计有什么好处？

③ 我国古人曾发明一种点火器，以牛角为套筒，把艾绒粘在木质推杆前端，其结构如图14-2所示。取火时一只手握住套筒，另一只手向内猛推推杆，推杆前端的艾绒就会被点燃，拔出推杆后，吹吹艾绒就有火苗产生。艾绒被点燃的过程中有哪些形式的能量转化？这一过程与四冲程汽油机的哪个冲程相似？

4  $1 \mathrm{~kg}$  的氢气和多少千克的煤油完全燃烧时放出的热量相同？

请从能量转化的角度，具体说明以下效率的意义。

（1）某太阳能电池工作的效率是  $16\%$

（2）某电动机工作的效率是  $83\%$

（3）某锂电池充电的效率是  $99\%$

（4）某柴油机工作的效率是  $35\%$

（5）某电热水器工作的效率是  $87\%$

⑥ 一辆质量为  $2 \mathrm{t}$  的汽车在水平路面上匀速行驶时, 所受阻力为车重的  $6 \%$  。如果汽油完全燃烧所产生的热量有  $35 \%$  用来克服阻力做功, 那么汽车行驶  $100 \mathrm{~km}$  要消耗多少升汽油? 已知汽油的密度为  $0.73 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}, g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。

图14-1

图14-2

图14-3

图14-3所示的是我国自行设计研制的AG600“鲲龙”水陆两栖飞机。飞机使用四台相同的发动机，每台发动机的输出功率可达  $3120 \mathrm{~kW}$ ，效率可达  $60 \%$  。在这种情况下，飞机飞行  $1 \mathrm{~h}$  消耗燃油多少吨？已知燃油的热值为  $4.3 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{kg}$  。

某同学家自来水的温度为  $15^{\circ} \mathrm{C}$ , 他洗澡时把燃气热水器的温度设定为  $40^{\circ} \mathrm{C}$ ,已知他洗澡用了  $0.02 \mathrm{~m}^{3}$  的热水。如果燃气热水器的效率是  $95 \%$ , 他这次洗澡消耗了多少天然气? 天然气的热值取  $4.0 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{m}^{3}$  。

垃圾分类有利于资源的回收再利用，焚烧垃圾可以实现综合热利用。图14-4展示的是我国最大的垃圾焚烧发电站，日处理生活垃圾6000t。如果1t垃圾焚烧时能产生  $2.16 \times 10^{9} \mathrm{~J}$  的电能，这些电能相当于完全燃烧多少干木柴所放出的能量？干木柴的热值取  $1.2 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{kg}$  。

图14-4