## 第十二章 简单机械

我们的周围有各种各样的机械：提升重物的起重机，代步的自行车，计时的钟表……现在，机械更进入了太空。在中国空间站上工作的机械臂可以组合使用，完成各种复杂的任务。

各种各样的机械展现了人类的智慧。有的机械简单，有的机械复杂。不管机械多么复杂，都可以从中找到构成它们的基本元素——杆、轮、链条等。本章我们就从最简单的机械入手，了解它们如何使日常生活和工作更便利、更有效。

### 第1节 杠杆

问题

观察图12.1- 1中的跷跷板、羊角锤和开瓶器等机械，你认为这些机械有什么共同的特点呢？

甲 跃跷板

乙 用羊角锤拔钉子

丙 开瓶器

图12.1-1 各种杠杆

杠杆

方法点拨

“硬棒”和“能绕着固定点转动”是杠杆的两个关键特征。“硬”是指不考虑发生形变，是一种理想情况，杠杆是一种理想模型。理想模型是人们分析物理问题的基础。

可以看到，这些机械工作时都会绕着一个点转动。

一根硬棒，在力的作用下能绕着固定点转动，这根硬棒就是一个杠杆（lever）。杠杆是最简单的机械之一。

在了解杠杆的作用之前，我们参照图12.1-2中的撬棒先熟悉几个名词。

支点：杠杆可以绕其转动的点（O点）；

动力：使杠杆转动的力  $(F_{1})$ ；

阻力：阻碍杠杆转动的力  $(F_{2})$ ；

动力臂: 从支点  $O$  到动力  $F_{1}$  作用线的距离  $\left(l_{1}\right)$ ;

阻力臂: 从支点  $O$  到阻力  $F_{2}$  作用线的距离  $\left(l_{2}\right)$  。

杠杆的平衡条件

当杠杆在动力和阻力的作用下静止时，我们就说杠杆平衡了。在杠杆的使用中，杠杆的平衡状态是一种常见而且重要的状态。杠杆在满足什么条件时才会平衡？

图12.1-2 搅棒

#### 实验

#### 探究杠杆的平衡条件

#### 实验思路

探究杠杆的平衡条件，就是要找到影响杠杆平衡的各种因素并确定它们之间的关系。

容易想到：杠杆支点两侧所受的动力、阻力，以及动力臂、阻力臂都会影响杠杆的平衡，所以应该找出这四个量之间的关系。

我们可以先保持杠杆一侧的两个量不变，如左侧的阻力和阻力臂，改变另一侧的两个量，即右侧的动力和动力臂。然后再保持右侧的动力和动力臂不变，改变左侧的阻力和阻力臂。综合分析后找出动力、动力臂、阻力、阻力臂这四个量之间的关系。

#### 实验过程

调节杠杆两端的螺母，使杠杆保持水平并静止，达到平衡状态。

1. 如图 12.1-3 所示，给杠杆两侧挂上不同数量的钩码，移动钩码的位置，使杠杆重新在水平位置平衡。这时杠杆两侧受到的作用力的大小等于各自钩码所受的重力的大小。

2. 把右侧钩码对杠杆施的力记

图12.1-3 探究杠杆的平衡条件

为动力  $F_{1}$ , 左侧钩码对杠杆施的力记为阻力  $F_{2}$ ; 测出杠杆平衡时的动力臂  $l_{1}$

和阻力臂  $l_{2}$  ；把  $F_{1}$  、  $F_{2}$  、  $l_{1}$  、  $l_{2}$  的数据填入下表。

3. 保持阻力  $F_{2}$  和阻力臂  $l_{2}$  不变，改变动力  $F_{1}$ ，相应调节动力臂  $l_{1}$  的大小，再做几次实验，把数据填入下表。

4. 保持动力  $F_{1}$  和动力臂  $l_{1}$  不变，改变阻力  $F_{2}$ ，相应调节阻力臂  $l_{2}$  的大小，再做几次实验，把数据填入下表。

<table><tr><td>次数</td><td>动力F1/N</td><td>动力臂l1/m</td><td>阻力F2/N</td><td>阻力臂l2/m</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

#### 实验结论

分析表中的数据，找出它们之间的关系。

实验结果表明，要使杠杆平衡，需要满足以下条件：

动力  $\times$  动力臂  $=$  阻力  $\times$  阻力臂

或写为

$$
F _ {1} l _ {1} = F _ {2} l _ {2}
$$

这个平衡条件就是阿基米德发现的杠杆原理。

想想议议

在上面的实验中，我们研究了动力和阻力位于支点两侧的情况。仔细观察图12.1-4所示的杠杆，它与上面实验中研究的杠杆有什么不同？

图12.1-4 一种杠杆

例题

动物园内，一位物理老师利用一个小小的弹簧测力计，就测出了一头大象的质量（图12.1-5甲）。测量时用一根长度为  $12\mathrm{m}$  的槽钢作为杠杆。如图12.1-5乙所示，吊钩固定于槽钢的中点  $O$  。当槽钢水平静止时，弹簧测力计的示数  $F_{1}$  为  $200\mathrm{N}$  。测得  $l_{1}$  为  $6\mathrm{m}$ ， $l_{2}$  为  $4\mathrm{cm}$  。若不计铁笼的质量，请估算大象的质量。 $g$  取  $10\mathrm{N/kg}$ 。

甲

乙

图12.1-5 测量大象的质量

解 人通过弹簧测力计对杠杆的拉力为动力  $F_{1} = 200 \mathrm{~N}$ , 动力臂  $l_{1} = 6 \mathrm{~m}$ ; 不计铁笼的质量, 则大象对杠杆的拉力为阻力  $F_{2}$ , 它等于大象所受的重力  $G$ , 阻力臂  $l_{2} = 4 \mathrm{~cm} = 0.04 \mathrm{~m}$  。

根据杠杆的平衡条件  $F_{1}l_{1} = F_{2}l_{2}$  ，有

$$
F _ {2} = \frac {F _ {1} l _ {1}}{l _ {2}} = \frac {2 0 0 \mathrm {N} \times 6 \mathrm {m}}{0 . 0 4 \mathrm {m}} = 3 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {N}
$$

大象的质量

$$
m = \frac {G}{g} = \frac {F _ {2}}{g} = \frac {3 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {N}}{1 0 \mathrm {N} / \mathrm {k g}} = 3 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g} = 3 \mathrm {t}
$$

大象的质量是  $3 \mathrm{t}$  。

想想议议

用杠杆和弹簧测力计测量一个很重物体（大象）的质量时，应使弹簧测力计拉力的力臂远大于被测物体（大象）对杠杆拉力的力臂。如果用杠杆和弹簧测力计测量一个很轻物体的质量时，又应该怎么办？

D 生活中的杠杆

我们身边有很多杠杆。例如，称量物体的天平、撬石头的撬棒、划船用的船桨……仔细观察这些杠杆，看看它们各自的动力臂和阻力臂有什么关系。

等臂杠杆 天平的动力臂与阻力臂相等，是一种等臂杠杆。

省力杠杆 利用图12.1-2中的撬棒，只要用很小的力，就能撬动很重的石头。它的动力臂比阻力臂长，这类杠杆是省力杠杆。这类杠杆虽然省力，但是动力作用点移动的距离比阻力作用点移动的距离大，省了力，却费了距离。

费力杠杆 注意观察图12.1-6中赛艇的船桨，它也是一种杠杆。人坐在船上观察，划船时船桨的轴是不

图12.1-6 赛艇的船桨是杠杆

动的，所以，轴的位置是支点。手加在桨上的动力比水对桨的阻力大，但是手只要移动较小的距离，就能使桨在水中移动较大的距离。这类杠杆的特点是，杠杆的动力臂比阻力臂短，动力比阻力大，所以这类杠杆是费力杠杆。这类杠杆动力作用点移动的距离比阻力作用点移动的距离小，虽然费力，但省了距离。

科学世界

我国古代的杠杆

在古代，我国人民就善于在生产生活中利用各种各样的杠杆。

桔棵（图12.1-7）是古代的取水工具。人们在井边竖一根立木，或就地利用树权，架上一根横木，横木的一端绑上大石块，另一端系绳和水桶。不取水时，石头位置较低；当要取水时，人借助体重向下用力将横木系水桶的一端往下拉，另一端大石块的位置则上升。当水桶装满水后，就让另一端的大石块下降，通过杠杆的作用，将水桶提升。因此，使用这种提水工具时可以减轻劳动强度。

踏碓（图12.1-8）是古代的舂米工具，由杵臼演变而来，也运用了杠杆原理。用柱子架起一根木杠，木杠的一端装一块大石头，用脚连续踩踏木杠的另一端，石头就连续起落，去掉石臼中稻谷的皮。在踏碓的基础上，人们又发明了利用水力的水碓（图12.1-9），水碓的原动轮是一个大型卧式水轮，轮的轴上装有一排互相错开的拨板，用以拨动碓杆，碓杆的一端装有碓头，水轮转动时，就使几个碓头相继舂米。它不仅用于粮食加工，还用于舂碎香料、陶土等。

我国古代还有许多杠杆的应用。明代的科技著作《天工开物》中就记载了许多利用杠杆的器具，有兴趣的同学可以进一步研究。

图12.1-7 桔樟

图12.1-8 踏碓

图12.1-9 水碓

① 有很多物品都可以看作杠杆，比如镊子、订书机等。请观察家里的生活用品，说出另外两种可以看作杠杆的物品。

在图 12.1-10 中分别画出钳子、自行车手闸这两个杠杆（图中深色部分）工作时的支点、动力和动力臂、阻力和阻力臂。如果用钳子剪铜线时觉得有些费劲，你可以怎样操作？简述其中的物理原理。

甲

乙

图12.1-10

如图12.1-11所示，在探究杠杆的平衡条件时，如果挂钩码前杠杆没有水平静止，你应该怎样调节杠杆两端的螺母？

图12.1-12为指甲剪的示意图，其中有省力杠杆，也有费力杠杆。哪个部分是省力杠杆，哪个部分是费力杠杆？

⑤ 搬运砖块的独轮车，车体和砖块所受的总重力  $G$  为  $1000 \mathrm{~N}$ ，独轮车的有关尺寸如图12.1-13所示。抬起独轮车时，人手向上的力  $F$  应是多少？

图12.1-12

图12.1-11

图12.1-13

### 第2节 跨学科实践：制作简易杆秤

项目提出

天平可以称量物体的质量。不知道你想过没有，要使用天平称量质量较大的物体（比如  $100\mathrm{kg}$  的物体），是不是很不方便？“秤砣虽小压千斤”，我们的祖先很早就用杆秤解决了这样的问题。学习了杠杆平衡条件的知识，你也能制作一个简易杆秤。

项目分析

杆秤由带有秤星的秤杆、秤砣（砝码）、秤盘、提纽等组成（图12.2-1）。称量时将被称物体放在秤盘中，移动系秤砣的挂绳使秤杆平衡，根据挂绳所处的位置就可以读出被称物体的质量。

图12.2-1 杆秤

要制作杆秤，我们需要考虑几个关键问题。例如，应该选择什么材料？提纽和秤盘的位置如何确定？如何确定杆秤的零刻度线位置及各刻度线？……

项目实施

请你发挥自己的聪明才智，认真思考前面提出的问题，并利用身边常见的材料，制订具体的制作方案。

图12.2-2是某同学制作的杆秤，下面是他的制作过程，供参考。

材料：一根长度约为  $40~\mathrm{cm}$  的木制筷子，一个小盆，一个  $20\mathrm{g}$  钩码，一个  $100\mathrm{g}$  砝码，细线若干，一把刻度尺，一支记号笔等。

图12.2-2 自制杆秤

1. 在筷子的一端刻一个槽  $A$  ，在距离槽  $A$  稍近处再刻一个槽  $B$  。把小盆挂在槽  $A$  处作为秤盘，在槽  $B$  处系一根细线作为提纽。

2. 用细线系一个  $20 \mathrm{~g}$  的钩码, 作为秤砣。调节秤砣的位置使秤杆平衡, 这时细线在秤杆上的位置为秤的

定盘星  $O$ ，用记号笔标记此位置。

3. 在秤盘中放  $100 \mathrm{~g}$  砝码，手提提纽，并调节秤砣的位置使秤杆平衡。此时，标记秤砣细线在秤杆上的位置  $C$  ，并记为  $100 \mathrm{~g}$  。在定盘星  $O$  到  $C$  之间均匀地画上49条刻度线，每一格就表示  $2 \mathrm{~g}$  。

D 展示交流

用制作好的杆秤称量一些物体的质量，再与用天平称量的结果进行比较。比一比谁制作的杆秤称量最准确。想一想，怎样提高称量的精度？你能改变提纽的位置和秤砣的质量，制作一个可以称量更大质量的杆秤吗？试试看。

### 第3节 滑轮

问题

有时我们会看到工人站在地面上，利用滑轮将重物提升到楼上（图12.3-1）。这样使用滑轮有什么好处？会省力吗？

图12.3-1 滑轮的利用

除了杠杆，滑轮（pulley）也是一种常用的简单机械，它的主要部分是一个能绕轴自由转动、周边有槽的轮子。

定滑轮和动滑轮

高高的旗杆矗立在操场上。旗手缓缓向下拉绳子，旗子就会徐徐上升。这是因为旗杆顶部有一个滑轮（图12.3-2），它的轴固定不动，这种滑轮叫作定滑轮。

电动起重机中有一种滑轮（图12.3-3），它的轴可以随被吊物体一起运动，当电动机转动并收绳子时，物体和滑轮就被提起，这种滑轮叫作动滑轮。

请你说出一些在生产生活中使用定滑轮和动滑轮的实例。

下面让我们通过实验来研究定滑轮和动滑轮的特点。

图12.3-2 旗杆顶部的定滑轮

图12.3-3 电动起重机的动滑轮

演示

研究定滑轮和动滑轮的特点

参考图12.3-4，分别安装定滑轮（图12.3-4乙）和动滑轮（图12.3-4丙）进行实验。记录实验时弹簧测力计拉力的大小和方向，以及弹簧测力计和钩码移动的距离。

通过分析滑轮拉起重物的实验数据，研究下面几个问题。

1. 使用定滑轮、动滑轮是否省力（或费力）？

2. 使用定滑轮、动滑轮是否省距离（或需要移动更大的距离）？

3. 什么情况下使用定滑轮，什么情况下使用动滑轮？

图12.3-4 研究定滑轮和动滑轮的特点

图12.3-5 定滑轮和动滑轮可以组成滑轮组

实验结果表明：使用定滑轮不省力，但可以改变力的方向；使用动滑轮可以省力，但不能改变力的方向，而且费距离。

D 滑轮组

如果既需要改变力的方向，又需要省力，单独使用定滑轮或动滑轮都无法满足我们的需要。在实际应用中，人们常常把定滑轮和动滑轮组合在一起，构成滑轮组。利用滑轮组不仅可以改变力的方向，还可以改变力的大小，用较小的力提升较重的物体。

图12.3-5是由一个动滑轮和一个定滑轮组成的滑轮组。图12.3-5甲中的重物由三段绳子通过动滑轮吊

着，每段绳子都要承担物重。用这个滑轮组提起重物时，如果忽略动滑轮的自重、绳重及摩擦，只要用物重 $\frac{1}{3}$  的力就可以提起重物。用滑轮组提起重物时，动滑轮上有几段绳子承担物重，提起重物的力就是物重的几分之一。

想一想，如果用图12.3-5乙的方式提起重物，需要用多大的力？

科学世界

轮轴和斜面

轮轴 轻轻转动门把手，就可以把门锁打开；司机用不大的力转动方向盘，在轴上就能产生较大的力使汽车转弯。门把手、方向盘等属于又一类简单机械——轮轴。它们由具有共同转动轴的大轮和小轮组成。通常把大轮叫作轮，小轮叫作轴。图12.3-6是一些轮轴的实例，请你指出它们的“轮”和“轴”。

你能举出一些在生产生活中利用轮轴的例子吗？

图12.3-6 各种轮轴

斜面 人们往卡车上装载较重的货物时，常常会在车尾斜搭一块木板，将货物沿着木板往上推（图12.3-7），这样比直接向上抬起货物省力很多。这块倾斜的

木板就是斜面。斜面是与水平面成一定角度的平面，也是一种简单机械。同样的高度，斜面的倾角越小，斜面就越长，也就越省力。高山的盘山坡道、物料运输机中的斜面传送带等，都是斜面的应用。

你能举出一些在生产生活中利用斜面的例子吗？

图12.3-7 斜面的利用

练习与应用

① 一个物体重  $1000 \mathrm{~N}$ , 如果用一个定滑轮提起它, 需要用多大的力? 如果用一个动滑轮提起它, 不计摩擦、滑轮的自重和绳重, 又要用多大的力?

在建筑工地上，工人师傅有时需要站在地面上通过滑轮组提升重物，请在图12.3-8甲中画出绳子的绕法。工人师傅有时需要站在楼顶通过滑轮组提升重物，请在图12.3-8乙中画出绳子的绕法。哪种情况下更省力？

图12.3-8

(3) 利用如图 12.3-8 所示的滑轮组提起一个重  $600 \mathrm{~N}$  的物体, 不计摩擦、滑轮的自重和绳重, 各需要多大的力? 如果要把物体提高  $1 \mathrm{~m}$ , 绳子的自由端各要移动多少米?

④ 仔细观察自行车，看看它上面有几种简单机械，分别说明它们各起到了什么作用。

### 第4节 机械效率

问题

利用机械帮助我们工作，会给我们带来极大的方便。有的机械可以省力，有的机械可以省距离。利用滑轮组提升重物，绳端拉力所做的功与滑轮组对重物所做的功相同吗？

有用功和额外功

为了回答这个问题，我们可以通过一个简单的实验来进行研究。

演示

研究使用动滑轮是否省功

1. 如图 12.4-1 甲所示，用弹簧测力计将钩码缓慢地提升一定的高度，计算拉力所做的功。

2. 如图12.4-1乙所示，用弹簧测力计并借助一个动滑轮将同样的钩码缓慢地提升相同的高度，计算弹簧测力计的拉力所做的功。

这两次拉力所做的功相同吗？为什么？

图12.4-1 研究使用动滑轮是否省功

实验结果表明，虽然在两次实验中钩码被提升了相同的高度，但第二次实验中拉力做的功要多一些。

在第二次实验中，将钩码提升一定的高度是我们的工作目的，动滑轮对钩码的拉力所做的功叫作有用功，用  $W_{\text{有用}}$  表示。弹簧测力计的拉力所做的功，叫作总功，用  $W_{\text{总}}$  表示。用动滑轮提升钩码时，我们还不可避免地要克服动滑轮本身所受的重力以及摩擦力等因素的影响而多做一些功，这部分功叫作额外功，用  $W_{\text{额外}}$  表示。总功等于有用功与额外功之和，即

$$
W _ {\text {总}} = W _ {\text {有 用}} + W _ {\text {额 外}}
$$

大量实验表明，动力对机械所做的功（总功）总是大于机械对外所做的功（有用功）。事实上，使用任何机械都不能省功。

D 机械效率

在保证所做有用功一定的情况下，人们总是希望额外功越少越好，即额外功在总功中所占的比例越小越好，也就是有用功在总功中所占的比例越大越好。物理学中，将有用功跟总功的比值叫作机械效率。如果用  $\eta$  表示机械效率，那么有

$$
\eta = \frac {W _ {\text {有 用}}}{W _ {\text {总}}}
$$

有用功总是小于总功，所以机械效率总是小于1。机械效率通常用百分数表示。起重机的机械效率一般为 $40\% \sim 50\%$  ，抽水机的机械效率一般为  $60\% \sim 80\%$  。

例题

起重机把质量为  $0.5 \mathrm{t}$  的重物匀速提升了  $3 \mathrm{~m}$ ，而它的电动机所做的功是  $3.4 \times 10^{4} \mathrm{~J}$ ，起重机的机械效率是多少？ $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 。

解 起重机匀速提升重物所用的力与物体所受的重力大小相等

$$
F = G = m g = 0. 5 \times 1 0 ^ {3} k g \times 1 0 N / k g = 5 \times 1 0 ^ {3} N
$$

起重机提升重物所做的功是有用功

$$
W _ {\text {有 用}} = F h = 5 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {N} \times 3 \mathrm {m} = 1. 5 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {J}
$$

起重机的电动机所做的功是总功

$$
W _ {\text {总}} = 3. 4 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {J}
$$

因此，起重机的机械效率

$$
\eta = \frac {W _ {\text {有用}}}{W _ {\text {总}}} = \frac {1.5 \times 10 ^ {4} \mathrm {~J}}{3.4 \times 10 ^ {4} \mathrm {~J}} = 0.44 = 44 \%
$$

这台起重机的机械效率为  $44\%$

下面我们通过实验测量滑轮组的机械效率。

#### 实验

测量滑轮组的机械效率

#### 实验思路

要想测量滑轮组的机械效率，就要想办法找出使用滑轮组工作时的有用功和总功，然后求出二者的比值。本实验可以测量如图12.4-2所示滑轮组的机械效率，请根据此实验装置思考：要想知道有用功和总功，需要测量哪些量？

#### 实验过程

根据实验思路中的分析，可以像下面这样进行实验。

1. 用弹簧测力计测量钩码所受的重力  $G$  并填入后面的表格中。

2. 按照图12.4-2安装滑轮组，分别记下钩码和绳端（弹簧测力计挂钩底部）的位置。

3. 缓慢拉动弹簧测力计，使钩码升高，读出拉力  $F$ ，用刻度尺测出钩码提升的高度  $h$  和绳端移动的距离  $s$ ，将这三个量填入下表。

4. 算出有用功  $W_{\text {有用}}$  、总功  $W_{\text {总}}$  、机械效率  $\eta$  并填入下表。

改变钩码的数量，重复上面的实验。

图12.4-2 测量滑轮组的机械效率

<table><tr><td>次数</td><td>钩码所受的重力G/N</td><td>提升的高度h/m</td><td>有用功W有用/J</td><td>拉力F/N</td><td>绳端移动的距离s/m</td><td>总功W总/J</td><td>机械效率η</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

想想议议

你在三次实验中测得的机械效率一样吗？说一说影响滑轮组机械效率的因素有哪些。

提高机械效率可以充分发挥机械设备的作用，对节能减排、提高经济效益有重要的意义。提高机械效率的主要办法是改进结构，使机械设备更合理、更轻巧。在使用中按照技术规程经常保养，使机械设备处于良好的状态，对于保持和提高机械效率也有重要作用。

练习与应用

1 用滑轮组匀速提升重物的过程中，哪个是有用功？哪些是额外功？

(2)一台起重机将重  $3600 \mathrm{~N}$  的货物匀速提高  $4 \mathrm{~m}$ , 起重机做的有用功是多少? 如果额外功是  $9600 \mathrm{~J}$ , 总功是多少? 机械效率是多少? 起重机所做的额外功是由哪些因素引起的?

③ 两位同学根据图12.4-2分别用自己的器材测量滑轮组的机械效率，下表是他们实验中的一组数据。请将表格中的数据补充完整并说明机械效率不同的原因可能是什么。

<table><tr><td></td><td>钩码所受的重力G/N</td><td>提升的高度h/m</td><td>拉力F/N</td><td>绳端移动的距离s/m</td><td>有用功W有用/J</td><td>总功W总/J</td><td>机械效率η</td></tr><tr><td>甲同学</td><td>1.0</td><td>0.1</td><td>0.5</td><td>0.3</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>乙同学</td><td>3.0</td><td>0.1</td><td>1.2</td><td>0.3</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

有没有机械效率为  $100\%$  的机械？为什么？举例说明，通过什么途径可以提高机械效率。

用一个动滑轮在  $5 \mathrm{~s}$  内将一个重  $200 \mathrm{~N}$  的物体向上匀速提起  $3 \mathrm{~m}$ , 拉力为  $150 \mathrm{~N}$  。这个动滑轮的机械效率是多少? 拉力的功率是多少?

复习与提高

如图12-1所示，夹核桃时，用力向下压夹子上部的手柄即可夹碎核桃。把上部手柄视为杠杆，用力时支点在哪里？阻力的作用点、动力的作用点在哪里？

图12-1

图12-2

在“探究杠杆的平衡条件”的实验中，把钩码挂在水平静止的杠杆两侧后，杠杆向右侧倾斜（图12-2）。为了使杠杆在水平位置平衡，如果保持左侧钩码不动，应该怎样调节右侧钩码的位置？如果保持右侧钩码不动，应该怎样调节左侧钩码的位置？

(3) 脚踏式垃圾箱的结构可简化为图 12-3。在  $A$  处向下踩动脚踏板, 连杆  $C D$  便向上顶起箱盖。在上述过程中, 你发现了哪几个杠杆? 它们是省力杠杆, 还是费力杠杆?

图12-4是人们仿照《天工开物》中的桔榔利用杠杆原理从水井中提水的情景。假设不悬挂重物时木杆恰好能保持平衡。为了省力，在木杆左端悬吊水桶，木杆右端固定一个石块。已知支点到水桶所受的重力作用线的距离是支点到石块所受重力作用线距离的3倍。用该装置提水时，水桶所受的重力为  $20 \mathrm{~N}$ ，每次提水时连水带桶所受的重力为  $80 \mathrm{~N}$ 。请你设计石块所受的重力的大小，使提水时用力最小，说出你的设计思路和数据。

图12-4

图12-5

如图 12-5 所示, 践子是一种微型杆秤, 过去的中药房里都用麸子称量中药。为使问题简化, 以下不考虑秤杆的重力。已知秤碗的质量为  $m_{0}$ , 零刻度线在提纽右侧、

图12-3

离提纽的距离为  $l_{0}$ , 秤盘离提纽悬挂点的距离为  $l_{1}$  。当秤盘中放入一定质量的中药后,移动秤砣至杆秤水平平衡时, 秤砣悬挂点到提纽的距离是  $l_{2}$ , 中药的质量是多少?

⑥ 某同学利用滑轮组提升一个重物，设计了两种方案，如图12-6所示。请在图中分别画出绳子的绕法，要求用上所有的滑轮。这两种方案各有什么特点？

⑦ 工人师傅用如图12-7所示的装置把质量为  $48 \mathrm{~kg}$  的货物从地面匀速提升至3楼，所用的拉力为  $300 \mathrm{~N}$  。图示装置的机械效率是多少？ $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 。

小明的妈妈蒸馒头需要  $1 \mathrm{~kg}$  面粉。在没有秤的情况下, 他利用一根轻杆、一瓶  $550 \mathrm{~mL}$  的矿泉水和几根细线等物品帮妈妈大致称出了  $1 \mathrm{~kg}$  的面粉。如果换作是你, 你会怎样做?

在天宫课堂中，我国航天员王亚平讲了在太空中测量航天员质量的方法。其中用到了一个“弹簧凸轮机构”，它可以产生恒力来牵引航天员运动，以便计算航天员的质量。有同学根据杠杆原理设计了一个装置（图12-8）：把一个半径为  $OC$  的圆轮和一个凸轮固定在一起组成一个杠杆，支点为  $O$  。如图12-8甲所示，圆轮边缘的绳索与被牵引的航天员相连，拉力是  $F_{1}$ ，力臂为  $OC$ ；凸轮上的绳索一端连接着被拉长的弹簧，拉力为  $F_{2}$ ，力臂为  $OA$ ，另一端连接图中的  $B$  点。当弹簧收缩使杠杆沿顺时针方向转过一定角度到达图12-8乙所示的位置时，弹簧缩短，拉力减小为  $F_{2}^{\prime}$ ，凸轮使其力臂变成了  $OD$ ， $OD$  比  $OA$  长，而  $F_{1}$  的力臂仍然等于圆轮半径。如果  $OA$  为  $12\mathrm{cm}$ 、 $F_{2}$  为  $30\mathrm{N}$ 、 $F_{2}^{\prime}$  为  $20\mathrm{N}$ ，图中  $OD$  的长度应为多少？

图12-6

图12-7

图12-8

索引

（名词后面的数字是该名词中、英文第一次出现的页码）

<table><tr><td>D</td><td></td><td>焦耳</td><td>85</td><td>T</td><td></td></tr><tr><td>大气压</td><td>52</td><td></td><td></td><td>弹力</td><td>7</td></tr><tr><td>动能</td><td>91</td><td>力</td><td>2</td><td>W</td><td></td></tr><tr><td>F</td><td></td><td>力的合成</td><td>33</td><td>瓦特</td><td>89</td></tr><tr><td>浮力</td><td>64</td><td></td><td></td><td>万有引力</td><td>15</td></tr><tr><td></td><td></td><td>M</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>G</td><td></td><td>摩擦力</td><td>27</td><td>Y</td><td></td></tr><tr><td>杠杆</td><td>104</td><td></td><td></td><td>压强</td><td>41</td></tr><tr><td>功</td><td>84</td><td>N</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>功率</td><td>88</td><td>能量</td><td>91</td><td>Z</td><td></td></tr><tr><td>惯性</td><td>21</td><td>牛顿</td><td>2</td><td>重力</td><td>11</td></tr><tr><td></td><td></td><td>牛顿第一定律</td><td>20</td><td>重心</td><td>14</td></tr><tr><td>H</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>合力</td><td>33</td><td>P</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>滑轮</td><td>113</td><td>帕斯卡</td><td>41</td><td></td><td></td></tr><tr><td>J</td><td></td><td>S</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>机械能</td><td>96</td><td>势能</td><td>94</td><td></td><td></td></tr></table>