## 第五章 透镜及其应用

望远镜被誉为“洞察宇宙的眼睛”。从伽利略开始用自制望远镜观察月亮，到现在科学家用巨大的郭守敬望远镜探测遥远的星系，望远镜在人类认识宇宙的过程中作出了重大的贡献。

许多光学天文望远镜和日常生活中使用的望远镜中都有透镜。透镜对光有哪些作用呢？透镜成像又有哪些规律呢？……

#### 第1节 透镜

<info>
问题
用照相机（图5.1-1）拍照，可以把瞬间的情景留作永恒的记忆；用投影仪投影，可以使教室里的同学看到放大的图片；用显微镜观察，可以让化验室的医生看见血液中的各种细胞……这些仪器共同的主要光学元件是什么？它们对光有什么作用呢？


</info>

#### 凸透镜和凹透镜

照相机、投影仪、显微镜等光学仪器都是利用透镜（lens）工作的。眼镜中的镜片也是透镜。如果仔细观察，你会发现眼镜镜片的中间和边缘的厚薄不一样。远视镜片中间厚、边缘薄，这样的镜片是凸透镜（convex lens），如图5.1-2甲所示；近视镜片中间薄、边缘厚，这样的镜片是凹透镜（concave lens），如图5.1-2乙所示。一般透镜的两个表面中至少有一个表面是球面的一部分。如果透镜的厚度远小于球面的半径，这种透镜就叫作薄透镜。

如图5.1-3所示，通过两个球面球心的直线叫作主光轴。主光轴上有个特殊的点，通过这个点的光传播方向不变，这个点叫作透镜的光心（optical center）。薄透镜的光心可以认为就在透镜的中心。



#### 透镜对光的作用

许多同学可能做过这样的游戏：将放大镜正对着太阳光，再把一张纸放在它的另一侧，调整放大镜与纸的距离，纸上会出现一个很小、很亮的光斑（图5.1-4）。

光斑处的温度很高，如果长时间照射，纸会被烤焦。这个现象提示我们：放大镜能把光会聚起来。放大镜是凸透镜，看来凸透镜对光有会聚作用。凹透镜也能使光会聚吗？

下面我们通过实验来仔细研究这两种透镜对光的作用。


<info>
演示

#### 两种透镜对光的作用

1. 让平行于透镜主光轴的几束光射向凸透镜，观察光通过透镜后的偏折方向（图5.1-5）。

2. 让平行于透镜主光轴的几束光射向凹透镜，观察光通过透镜后的偏折方向（图5.1-6）。
</info>


实验表明: 凸透镜对光有会聚作用, 凹透镜对光有发散作用。因此, 凸透镜又叫作会聚透镜, 凹透镜又叫作发散透镜。

#### 焦点和焦距

通过实验还可以发现，凸透镜能使跟主光轴平行的光会聚在主光轴上的一点，这个点叫作凸透镜的焦点（focus）。焦点到凸透镜光心的距离叫作焦距（focal length）。凸透镜两侧各有一个焦点，两侧的两个焦距相等。跟主光轴平行的光通过凸透镜的光路如图5.1-7所示。图中  $F$  表示焦点， $f$  表示焦距。凸透镜的焦距越小，对光的会聚作用越强。


<info>
想想做做
太阳离我们非常远，射到地面的阳光可以看作平行光。想一想：怎样利用阳光测量凸透镜的焦距？找几个不同的凸透镜，试着测量它们的焦距。

</info><self-assessment>
练习与应用
1. 我国西汉时期的《淮南万毕术》记载: “削冰令圆,举以向日, 以艾承其影, 则火生。”这是利用冰透镜对日聚焦取火的最早记载。如图5.1-8所示, 假设  $F$  为冰透镜的焦点, 请你在图中完成光路。

(2) 一束光通过透镜的光路如图5.1-9所示, 哪幅图是正确的? 说明你的理由。


甲

乙

丙

丁


③ 根据入射光线和折射光线，在图5.1-10中的虚线框内画出适当类型的透镜。

甲

乙


同种材料制成的甲、乙两个凸透镜的焦距分别为  $2 \mathrm{~cm}$  和  $3 \mathrm{~cm}$ , 如图 5.1-11 所示。请在图中画出平行光分别通过它们之后的光线。哪个凸透镜使光偏折得更显著些?

甲

乙


⑤ 要想利用凸透镜使小灯泡发出的光变成平行光, 应该把小灯泡放在凸透镜的什么位置? 试试看。在解决这个问题的时候, 你利用了前面学过的什么知识?

⑥ 据新闻报道，一辆家用轿车在太阳下“自燃”。调查发现，火灾是由放在仪表盘上方防滑垫上的瓶装水引发的。瓶装水是怎样引发火灾的？我们在森林中游玩时应该如何处理没有喝完的瓶装水？

</self-assessment>

### 第2节 生活中的透镜

晶莹的露珠是大自然创造的“透镜”（图5.2-1）。观察生活中用到透镜的地方，想一想：这些透镜所成的像各有什么特点？


#### 照相机

照相机的镜头由一组透镜组成，它们组合在一起相当于一个凸透镜。来自物体（人或景物）上每一点的光经过胶片照相机的镜头后都在胶片上会聚成一点，所有会聚的点就形成了被照物体的像（图5.2-2甲）。照相时，物体离照相机镜头比较远，像是缩小、倒立的（图5.2-2乙）。早期照相馆里，摄影师取景时看到的像就是缩小、倒立的。现在的照相机利用光学或电子技术，把倒立的像转变成正立的，便于观察。


<info>
想想做做
用硬纸板做两个粗细相差很小的纸筒，使一个纸筒刚好能够套入另一个纸筒内，并能前后滑动。在一个纸筒的一端嵌上一个焦距为  $5 \sim 10 \mathrm{~cm}$  的凸透镜，在另一个纸筒的一端蒙上一层半透明薄膜。这样就做成了模型照相机（图5.2-3）。

在较暗的室内，把凸透镜对着明亮的室外，拉动纸筒，改变凸透镜和薄膜间的距离，就可以在薄膜上看到室外景物清晰的像。如果把薄膜换成感光胶片，就可以得到照相底片了。

观察时请注意：薄膜上的景物是不是倒立的？


胶片照相机的胶片上涂着一层对光敏感的物质，这种物质在受到光的照射后发生化学变化，物体的像就被记录在胶片上。现在生活中常使用数码照相机，数码照相机用一种电荷耦合器件作为感光元件代替胶片。这种电荷耦合器件能把光信号转换成电信号，从而更方便地记录物体的像。

</info>

#### 投影仪

投影仪也是利用凸透镜来成像的。

<info>
演示

#### 观察投影仪成像

把投影仪上的平面镜（反光镜）取下，将投影片放到载物台上，调节镜头，在天花板上就能得到投影片上图案清晰的像（图5.2-4）。观察像的大小、正倒。



投影仪的镜头是一个凸透镜，来自投影片（物体）的光，通过凸透镜后会聚在天花板上，形成图案的像。物体离投影仪镜头比较近，像是放大、倒立的。

现在会议室、教室用的投影仪（图5.2-5），通常与计算机相连，计算机上的字或图通过投影仪被放大，其原理和上面介绍的投影仪类似。


#### 放大镜

生活中常用的放大镜也是一个凸透镜，它是最常用的光学仪器之一。把放大镜放在物体跟眼睛之间，适当调整距离，我们就能看清物体的细微之处。这时我们看到的像是放大、正立的（图5.2-6）。

#### 实像和虚像

照相机和投影仪所成的像，是光通过凸透镜后会聚而成的。如果把光屏放在像的位置，就能够承接到所成的像。这种像叫作实像。凸透镜所成的实像是来自物体的光会聚而成的，它和物体分别位于凸透镜的两侧（图5.2-7）。


平面镜所成的像是虚像，放大镜所成的像也是虚像。凸透镜成虚像时，通过凸透镜出射的光没有会聚，

光屏不能承接到所成的像。只是人眼逆着出射光的方向看去，感到光是从虚像的位置发出的，物体和虚像位于凸透镜的同侧（图5.2-8）。


<self-assessment>
练习与应用
① 照相机的镜头相当于一个凸透镜, 图 5.2-2甲中的树在照相机的胶片上所成的像有什么特点?

(2) 凸透镜是很多光学仪器的主要元件。请说出照相机、投影仪所成的像都有哪些相同点和不同点。

③ 许多博物馆会在较为精巧的文物前放置凸透镜，如图5.2-9所示。通过凸透镜看到的像是什么样的？像在凸透镜的哪一侧？

④ 请你说一说，在使用本节“想想做做”中自制的模型照相机时，如果想让像变大一些，应该怎么操作？

⑤ 生活中我们看到的像，有实像也有虚像。例如，电影幕布上的像是实像，镜子中的像是虚像。请你再各举出一个生活中能看到的实像和虚像的例子。


</self-assessment>

### 第3节 凸透镜成像的规律

<info>
问题
通过前面的学习，我们已经看到了形形色色的凸透镜成像情况。凸透镜成像究竟有什么规律呢？

照相机和投影仪都成倒立的实像，所不同的是：物体通常离照相机的镜头比较远，成缩小的实像；物体离投影仪的镜头比较近，成放大的实像。物体离放大镜比较近，成放大、正立的虚像。可见，像的虚实、大小、正倒与物体到凸透镜的距离（物距）有关系。

像的虚实、大小、正倒与物距有怎样的关系呢？

</info><activity>
实验

</activity>

#### 探究凸透镜成像的规律

实验思路

为探究凸透镜成像的规律，我们可以把物体放在距凸透镜较远的地方，然后逐渐移近（图5.3-1），把每次观察到的物距以及像的虚实、大小、正倒等情况都记录在表格中，比较实验数据，看看像的虚实、大小、正倒与物距有什么关系，寻找其中的规律。


实验过程

用发光二极管作为发光物体，一块白色的硬纸板作为光屏，调节发光物体、凸透镜和光屏，使它们的中心高度相同，研究发光物体的成像情况（图5.3-2）。


把发光物体放在较远处，移动光屏，使光屏上呈现清晰的实像。观察实像的大小和正倒，测出物距和像距（像到凸透镜的距离）。

把发光物体向凸透镜移近几厘米，放好后重复以上操作。

继续向凸透镜移动发光物体并调整光屏的位置，重复以上操作，你总能在光屏上得到发光物体的像吗？当在光屏上看不到发光物体的像时，可以撤去光屏，从光屏一侧向凸透镜方向看去，观察发光物体的像。此时发光物体和它的像在什么位置？

记录凸透镜的焦距  $f$ ，把实验中得到的数据和观察的结果填入下表。每个小组可以自己选择适当的物距，并与各小组共享测量的数据。

<table><tr><td rowspan="2">物距/cm</td><td colspan="3">像的性质</td><td rowspan="2">像距/cm</td></tr><tr><td>虚实</td><td>大小</td><td>正倒</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

实验结论

分析上表的记录，回答下列问题，找出凸透镜成像的规律。

1. 像的虚实：凸透镜在什么条件下成实像？在什么条件下成虚像？

2. 像的大小：凸透镜在什么条件下成缩小的实像？在什么条件下成放大的实像？有没有缩小的虚像？

3. 像的正倒：凸透镜在什么条件下成正立的像？在什么条件下成倒立的像？

由于凸透镜对光的偏折程度与透镜的焦距  $f$  有关系，因此在描述物距和像距的数据时，建议用焦距  $f$  作为参照距离，这样或许更有利于凸显凸透镜成像的规律。

根据你对以上问题的思考，请总结凸透镜成像的规律：__________。

实验表明：当物距大于2倍焦距时，凸透镜成倒立、缩小的实像；当物距等于2倍焦距时，凸透镜成倒立、等大的实像；当物距小于2倍焦距、大于焦距时，凸透镜成倒立、放大的实像；当物距小于焦距时，凸透镜成正立、放大的虚像。这就是凸透镜成像的规律。

<info>
想想议议
在照相机中，凸透镜成倒立、缩小的实像，像的位置在哪个范围内？物距与像距相比，哪个比较大？

在投影仪中，凸透镜成倒立、放大的实像，像的位置在哪个范围内？物距与像距相比，哪个比较大？

</info><self-assessment>
练习与应用

① 请分别说一说照相机、投影仪、放大镜是如何应用凸透镜成像的规律工作的。

② 找一个圆柱形的玻璃瓶，里面装入水。把一支笔放在玻璃瓶的一侧，透过玻璃瓶，可以看到这支笔（图5.3-3）。如果把笔由靠近玻璃瓶的位置向远处慢慢地移动，你会看到什么现象？实际做一做，验证你的猜想。

③ 某同学用放大镜观赏邮票。如果想让像变得更大一些，他应该怎样做？


某同学利用如图 5.3-2 所示的器材做实验。他先用焦距为  $20 \mathrm{~cm}$  的透镜甲进行实验，在光屏上得到了缩小的实像。接下来他想改用焦距为  $10 \mathrm{~cm}$  的透镜乙继续实验。如果不改变发光体和光屏的位置，还想在光屏上得到缩小的实像，透镜乙应该放在透镜甲的左侧还是右侧？

⑤ 实验小组的同学通过实验探究凸透镜成像的规律。实验器材有：一个凸透镜、光屏、高度为  $3.0 \mathrm{~cm}$  的光源和刻度尺。实验时，物距从  $4.0 \mathrm{~cm}$  开始，每次增加  $2.0 \mathrm{~cm}$  。下表是他们记录的物距、像距、像的高度和正倒情况。

<table><tr><td>物距/cm</td><td>4.0</td><td>6.0</td><td>8.0</td><td>10.0</td><td>12.0</td><td>14.0</td><td>16.0</td><td>18.0</td><td>20.0</td><td>22.0</td><td>24.0</td><td>26.0</td><td>28.0</td></tr><tr><td>像距/cm</td><td>\</td><td>\</td><td>\</td><td>\</td><td>60.4</td><td>35.6</td><td>26.6</td><td>22.3</td><td>20.0</td><td>18.4</td><td>17.3</td><td>16.6</td><td>15.7</td></tr><tr><td>像的高度/cm</td><td>\</td><td>\</td><td>\</td><td>\</td><td>15.1</td><td>7.6</td><td>5.0</td><td>3.7</td><td>3.0</td><td>2.5</td><td>2.1</td><td>1.9</td><td>1.7</td></tr><tr><td>像的正倒</td><td>正</td><td>正</td><td>正</td><td>\</td><td>倒</td><td>倒</td><td>倒</td><td>倒</td><td>倒</td><td>倒</td><td>倒</td><td>倒</td><td>倒</td></tr></table>

（1）实验中怎样判断实像是放大的还是缩小的？

（2）请根据表中数据判断该凸透镜的焦距是多少。

(3) 在这个实验中, 要使所成的像为虚像, 光源的位置应在哪个范围?

⑥ 某同学在做探究凸透镜成像规律的实验时，在光屏上得到了发光物体清晰的像，但他不小心用手指尖触碰到了凸透镜，这时光屏上会出现怎样的情况？有人认为，光屏上会有指尖的像；也有人认为，光屏上会出现指尖的影子。你是怎样认为的？

⑦ 在天安门广场某处，某同学想拍摄天安门城楼的全景，但发现在该位置无论如何调节，都只能从观景框中看到城楼的一部分。请你利用本节课学到的知识，帮他想想办法。应如何做，才能拍摄到天安门城楼的全景？请说明理由。

</self-assessment>

### 第4节 眼睛和眼镜

<info>
问题
我们每天用眼睛看东西。眼球的结构如图5.4-1所示。眼睛是怎样成像的？近视镜和老花镜是怎样帮助人们看清物体的？
</info>

#### 眼睛

眼球好像一架照相机，晶状体和角膜的共同作用相当于一个凸透镜，把来自物体的光会聚在视网膜上，形成物体的像。视网膜上的感光细胞受到光的刺激产生信号，视神经把这个信号传输给大脑，我们就看到了物体。眼睛通过睫状体来改变晶状体的形状：当睫状体放松时，晶状体比较薄，远处物体射来的光刚好会聚在视网膜上，眼睛可以看清远处的物体（图5.4-2甲）；当睫状体收缩时，晶状体变厚，对光的偏折能力变大，近处物体射来的光会聚在视网膜上，眼睛就可以看清近处的物体（图5.4-2乙）。

甲 看远处的物体

乙 看近处的物体


依靠眼睛调节所能看清的最远和最近的两个极限点分别叫作远点和近点。正常眼睛的远点在无限远处，近点在大约  $10\mathrm{cm}$  处。正常眼睛观察近处物体时，最清晰而又不疲劳的距离大约是  $25\mathrm{cm}$ ，这个距离叫作明视距离。

#### 近视眼及其矫正

近视眼只能看清近处的物体，看不清远处的物体。形成近视眼的原因是晶状体太厚，折光能力太强，或者眼球在前后方向上太长，因此来自远处某点的光会聚在视网膜前，到达视网膜时已经不是一点而是一个模糊的光斑了（图5.4-3甲）。利用凹透镜能使光发散的特点，在眼睛前面放一个合适的凹透镜，就能使来自远处物体的光会聚在视网膜上（图5.4-3乙）。

甲 近视眼成像于视网膜前

乙 矫正后


#### 远视眼及其矫正

远视眼只能看清远处的物体，看不清近处的物体。形成远视眼的原因是晶状体太薄，折光能力太弱，或者眼球在前后方向上太短，因此来自近处某点的光还没有会聚成一点就到达视网膜了，在视网膜上形成一个模糊

的光斑（图5.4-4甲）。凸透镜能使光会聚，在眼睛前面放一个合适的凸透镜，就能使来自近处物体的光会聚在视网膜上（图5.4-4乙）。

甲 远视眼成像于视网膜后

乙 矫正后


通常人们上了年纪以后，睫状体对晶状体的调节能力减弱，太近、太远的物体都看不清楚。

<info>
科学世界

#### 眼镜的度数

透镜焦距  $f$  的长短标志着折光本领的大小。焦距越短，折光本领越大。通常把透镜焦距的倒数叫作透镜焦度，用  $\Phi$  表示，即

$$
\Phi = \frac {1}{f}
$$

如果某透镜的焦距是  $0.5 \mathrm{~m}$ , 它的焦度就是
$$
\Phi = \frac {1}{0 . 5 \mathrm {m}} = 2 \mathrm {m} ^ {- 1}
$$

如果远视很严重，眼镜上凸透镜的折光本领应该大一些，透镜焦度就要大一些。平时说的眼镜片的度数，就是镜片的透镜焦度乘100的值。例如，100度远视镜片的透镜焦度是  $1\mathrm{m}^{-1}$ ，它的焦距是  $1\mathrm{m}$ 。

凸透镜（远视镜片）的度数是正数，凹透镜（近视镜片）的度数是负数。
</info>

请回答以下问题：

1. 看书上的字，测出你的近点，和其他同学的近点比较一下。正常眼、近视眼、远视眼的近点相同吗？有什么规律？

2. +300度和-200度的眼镜片，哪个是远视镜片？它的焦度是多少？焦距是多少？

3. 取一副老花眼镜，测定它的两个镜片的度数。

<self-assessment>
练习与应用
晶状体和角膜的共同作用相当于一个凸透镜。当我们看远处或近处的物体时，这个凸透镜的焦距有什么不同？图5.4-5模拟的是近视眼还是远视眼看远处物体的成像情况？应该用什么透镜矫正？配镜矫正时，应看远处的物体还是近处的物体？


② 某同学想进一步了解远视眼矫正的原理, 于是利用探究凸透镜成像规律的装置 (图5.3-2) 进行实验。

他将凸透镜和光屏的位置固定，移动发光物体，在光屏上得到了清晰的像。

(1) 如果要模拟远视眼看不清近处物体的情况, 他应该怎样移动光屏?

(2) 如果要模拟远视眼的矫正, 他在移动光屏后, 保持发光物体、凸透镜和光屏的位置不变, 那么在发光物体和凸透镜之间放置一个什么透镜才能使光屏上再次出现清晰的像?

③ 细心的小明观察到爷爷看报纸时会戴着眼镜，而看电视时又会摘下眼镜。因此，小明判断爷爷戴的是老花镜。请你说说小明是怎样判断的。

④ 6月6日是全国爱眼日。根据你的观察和了解，生活中有哪些不当的用眼习惯会导致近视？提出两条预防近视的措施。

</self-assessment>

### 第5节 跨学科实践：制作望远镜


#### 项目提出

科学家利用巨大的天文望远镜接收来自遥远星系的信息。通过分析这些信息，人们对宇宙了解得越来越深入了。根据透镜成像的知识，你也可以自己制作一个如图5.5-1所示的望远镜。或许你能用它获得新的发现呢！

#### 项目分析

要自己制作望远镜，你需要完成以下任务。

1. 了解望远镜的基本原理。

2. 设计一个望远镜，能够用它观察校园内远处的物体。

3. 根据你的设计方案，选用合适的器材，制作一个望远镜并进行调试。


#### 项目实施

1. 了解望远镜的基本原理

望远镜有不同的类型，其中有一种望远镜是由两组凸透镜组成的。靠近眼睛的叫作目镜，靠近被观测物体的叫作物镜（图5.5-2）。物镜的作用

是使远处的物体在焦点附近成实像，目镜的作用相当于一个放大镜，用来把这个像放大。

细心的同学可能会有疑问：物体距离物镜很远，它的像却离物镜很近，根据前面探究的结果，这样所成的像是缩小的，为什么使用望远镜观察物体时会感到物体被放大了呢？

原来，我们能不能看清一个物体，它对我们的眼睛所成“视角”（图5.5-3）的大小十分重要。视角的大小不仅和物体本身的大小有关，还和物体到眼睛的距离有关。望远镜的物镜所成的像虽然比原来的物体小，但它离我们的眼睛很近，再加上目镜的放大作用，视角就可以变得很大。

进一步的分析表明，像图5.5-2这样的望远镜的放大倍率为物镜的焦距与目镜的焦距之比。


2. 设计简易望远镜

（1）确定望远镜的放大倍率

自制的望远镜可以采用单片的凸透镜作为目镜和物镜。为了让成像质量好一些，其放大倍率不宜过大，取放大倍率为  $2 \sim 3$  倍即可。

(2) 选择物镜和目镜

望远镜的物镜和目镜可以选择老人阅读用放大镜的镜片，也可以使用老花镜的镜片，还可以直接购买凸透镜。利用本章所学知识测量凸透镜的焦距，并根据放大倍率的要求，选择适当焦距的凸透镜分别作为物镜和目镜。

在选择两块凸透镜时，除了需要满足焦距的要求，物镜的直径还要比目镜的直径大一些。测量凸透镜的直径，以便制作直径合适的镜筒。

由此，应选择焦距较长、直径较大的凸透镜作为物镜。

镜，焦距较短、直径较小的凸透镜作为目镜。

（3）设计镜筒

在用望远镜对不同远近的物体进行观察时，需要调节两块凸透镜间的距离。如图5.5-4所示，镜筒可以设计成两段，让物镜的镜筒较目镜的镜筒粗一些，这样套在一起，便于在使用时调节。观察最远处的物体时，两块凸透镜间的距离约等于两块凸透镜的焦距之和；观察较近处的物体时，两块凸透镜间的距离要稍大一些。


3. 制作及调试望远镜

（1）制作

根据所选凸透镜的焦距和直径制作镜筒。例如，可以选用如图5.5-5所示的两块凸透镜。其中，物镜的焦距约为  $20\mathrm{cm}$ ，直径约为  $5\mathrm{cm}$ ；目镜的焦距约为  $10\mathrm{cm}$ ，直径约为  $4\mathrm{cm}$ 。想一想：对于图5.5-4的制作方案，你有没有办法减小望远镜两个镜筒间的缝隙？另外，还应注意每段镜筒的长度需合适，以便留出前后调节的空间。

制作时，根据凸透镜的焦距、直径等数据，以及对镜筒长度的要求，我们可以利用现成的圆筒状物品（如装羽毛球的筒），也可以通过截取适当尺寸的长方形纸板（如瓦楞纸板或其他材料），并把它卷起来制成镜筒（图5.5-6）。



此外，还要考虑如何把物镜和目镜方便地固定在镜筒上。

(2) 试用与调整

把目镜镜筒插入物镜镜筒内，把目镜放到眼前，通过望远镜观察远处的物体。在观察时要通过对镜筒长度的调节，改变物镜与目镜间的距离，直到在望远镜中看到远处物体清晰的像为止。

#### 展示交流

向其他同学展示你的成果，介绍你的制作方案，分享你的收获。例如，在制作望远镜的过程中，你发现了哪些问题？你是如何改进的？还要倾听其他同学的讲解，看看对你有什么启发。同学之间相互评价，比一比谁的望远镜更完善。

<info>
科学世界

#### 望远镜与宇宙探索

在人类历史的早期，人们利用肉眼观测天象。后来人们通过测量天体的运动、制定历法，指导人们的生产生活。例如，战国时期的文献中记载：“斗柄东指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下皆秋；斗柄北指，天下皆冬。”这说明人们很早就发现了北斗七星一年中的周回运转在昭示四季、节气变迁方面的重要作用。

望远镜的发明大大扩展了人类观测天空的视野。第一位把望远镜指向天空的是意大利物理学家伽利略。1609年，伽利略用自制的望远镜观察天体（图5.5-7），以确凿的证据支持了哥白尼的“日心说”。他还第一个观察到了木星的卫星、太阳黑子和月球上的环形山。

1846年，科学家根据牛顿发现的万有引力定律，猜想天王星外还存在一颗未知的行星，并计算出这颗行星的运动轨道。不久，人们用望远镜在预测的位置发现了这颗行星，它被命名为“海王星”。这一发现为万有引力定律提供了有力的支持。


1990年，科学家把哈勃空间望远镜送入太空，使人类观测宇宙的能力空前提高。除光学天文望远镜外，人们还发明了其他观测太空的仪器，如射电天文望远镜，这使人类对宇宙的了解越来越深入。


我国不仅古代在天文观测上取得了丰硕的成果，在现代也对宇宙探索作出了很大贡献。2009年，郭守敬望远镜建成，并于2011年启动光谱巡天任务，成为世界上第一个获取光谱数突破千万量级的望远镜（图5.5-8）。2020年，中国天眼正式开放运行，它是目前全球单口径最大、

灵敏度最高的射电天文望远镜。

通过对宇宙的不懈探索，我们现在知道，宇宙中拥有上千亿个星系，银河系只是这上千亿个星系中的一个。银河系异常巨大，一束光穿越银河系需要约10万年的时间。太阳不过是银河系中几千亿颗恒星中的一员（图5.5-9）。太阳周围有水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星等行星绕它运行，地球在离太阳比较近的第三条轨道上。此外，还有若干其他天体绕太阳转动。

随着技术的进步，更多的大型望远镜和空间望远镜将提供更高的分辨率和更广的观测范围，继续挑战和超越我们对宇宙的现有认识，帮助我们揭示更多宇宙的奥秘。
</info>

<info>
复习与提高
① 某同学把近视眼镜放在台灯下，看到眼镜镜片后面的区域比眼镜周围暗，如图5-1所示。请你说说产生这一现象的原因。

② 某同学用焦距为  $10 \mathrm{~cm}$  的凸透镜自制了一个照相机（图5.2-3）。为了使景物在薄膜上成缩小的像，制作时，应使薄膜和镜头间的距离在什么范围内调节？拍照时，如果想让景物的像变大一些，他应该怎样操作？

③ 某同学用如图5-2所示的实验装置观察凸透镜的成像情况。



(1) 他调节烛焰、凸透镜和光屏三者的中心，使它们大致在同一高度。这样做的目的是什么？

(2) 当蜡烛、凸透镜和光屏的位置如图5-2所示时, 光屏上呈现一个倒立、缩小的像。保持蜡烛和光屏的位置不变, 当他把凸透镜移动到光具座  $34 \mathrm{~cm}$  刻度位置时, 光屏上又呈现一个清晰的像。这个像比原来的像大还是小? 为什么?

（3）有人说，根据以上数据可以判断该凸透镜的焦距  $f$  必定满足：  $12\mathrm{cm} < f < 20\mathrm{cm}$  。这个判断是否正确？为什么？

④ 某同学通过实验验证凸透镜成像的规律，实验器材有凸透镜、光屏、高度为  $6 \mathrm{~cm}$  的光源、卷尺等。下表是部分成实像的实验数据。

<table><tr><td>物距/cm</td><td>20.0</td><td>25.0</td><td>30.0</td><td>35.0</td><td>40.0</td><td>45.0</td><td>50.0</td><td>60.0</td><td>80.0</td><td>100.0</td></tr><tr><td>像高/cm</td><td>18.0</td><td>9.0</td><td>6.0</td><td>4.5</td><td>3.6</td><td>3.0</td><td>2.6</td><td>2.0</td><td>1.4</td><td>1.1</td></tr></table>

他发现这些数据和凸透镜成像的规律吻合。他还想从中发现其他一些规律，例如，当物距和焦距的关系满足什么条件时，实像高度将小于光源高度的一半。请你根据以上数据，总结出这个规律。

⑤ 太阳光通过凸透镜后会在焦点处形成一个亮点, 这个亮点可以看作太阳的实像。焦距可以理解为太阳的实像到凸透镜的距离, 约等于远处物体的实像到凸透镜的距离。据此, 请你回答下列问题。

(1) 手持一个凸透镜，在室内正对窗户的白墙与窗户之间移动（离墙近些），在墙上能看到窗外远处景物的像。这个现象启发我们，阴天怎样估测凸透镜的焦距？

（2）如果航拍摄像机的镜头焦距为  $50~\mathrm{mm}$  ，那么感光元件到镜头的距离约为多少？说说你的理由。

如果用眼不当，例如长时间盯着屏幕，就有可能患上近视。请你在图5-3甲中大致画出来远处的光进入近视眼晶状体后的折射光线，在图5-3乙的虚线框中画出矫正近视眼需要佩戴的透镜。

甲 近视眼看远处物体

乙 近视眼的矫正


如图 5-4 所示, 把一滴水滴在玻璃板上, 在玻璃板下面放置一个用眼睛看不清楚的小物体, 可以看到水滴就是一个放大镜。如果还看不清小物体, 再拿一个放大镜位于水滴的上方。慢慢调节放大镜与水滴之间的距离, 你就可以看清玻璃板下的微小物体! 动手做一做。


收集人类建造天文望远镜探索宇宙历程的资料，注意核查资料的可靠性。自拟题目，就你喜欢的相关问题写一篇科学小短文。
</info>