## 第二章 声现象

编钟是我国古代重要的打击乐器，历史久远。1978年湖北随县（今随州）出土的战国曾侯乙编钟，气势恢宏，体现了中国先秦礼乐文明和青铜器铸造技术的极高水平。

编钟、钢琴等乐器都能发出悦耳的声音，你知道声音是如何产生和传播的吗？这一章就让我们一起来探寻与声音有关的现象。

### 第1节 声音的产生与传播

<info>
问题
鸟鸣清脆如玉，琴声婉转悠扬（图2.1-1）……声音对我们来说再熟悉不过了，那么声音是怎么产生的，又是如何被我们听到的呢？


</info>#### 声音的产生

<info>
想想做做
拨动绷紧的橡皮筋，一边听声音，一边观察橡皮筋的变化（图2.1-2）；边说话，边用手摸颈前喉头部分。

观察、体验、总结物体发声时的共同特征。


</info>#### 方法点拨

我们通过观察生活中一些与声音有关的现象，发现这些声音都是由振动产生的，由此得出“声音是由物体的振动产生的”这个一般性的结论。这里用到了归纳推理的方法。

从上面的活动中可以发现，橡皮筋嗡嗡作响时，橡皮筋在振动；说话时声带在振动。大量的观察、分析表明，声音是由物体的振动（vibration）产生的。

物体振动发声的现象很多，你能说出一些发声现象的道理吗？比如，蛔蛔是怎么发声的？如果想让发声的物体不再发声，又该怎么做？

振动可以发声。如果将发声体的振动记录下来，需要时再让物体按照记录下来的振动规律去振动，就会产生与原来一样的声音，这样就可以将声音保存下来。早期机械唱片的表面有一圈圈不规则的沟槽（图2.1-3）。当唱片转动时，唱针随着划过的沟槽振动，这样就把记录的声音重现出来。随着技术的进步，人们还发明了用磁带、激光唱片和存储卡等记录并存储声音的方法。


#### 声音的传播

人们听到声音时往往和发声的物体有一定的距离，那么声音是怎样从发声的物体传播到远处的呢？

<info>
演示
</info>#### 研究声音的传播

如图2.1-4所示，把正在响铃的闹钟放在玻璃罩内，逐渐抽出其中的空气，注意声音的变化。再让空气逐渐进入玻璃罩，注意声音的变化。

这个实验告诉我们，正是平时大家并不留意的空气传送了声音。如果没有空气，人们就无法通过声音正常交流。在没有空气的太空中，哪怕离得再近，航天员也只能通过无线电波交谈。

声音在空气中是怎样传播的呢？以击鼓为例（图2.1-5），鼓面的振动带动周围的空气振动，形成了疏密相间的波动，向远处传播。这个过程跟水波的传播相似。用一支铅笔不断轻点水面，水面就会形成一



圈一圈的水波，不断向远处传播。声音以波的形式传播着，因此我们把它叫作声波（sound wave）。

除了空气，还有没有其他物体可以传声呢？

<info>
想想做做
如图2.1- 6所示，用一张桌子做实验：请把你的耳朵贴在桌面上，让一位同学用手指甲轻刮桌子（不要让附近的同学听到声音）。由实验你能得出什么结论？


从这个实验可以发现，桌子也能传声。气体、固体可以传播声音，其实液体也可以传播声音。将要上钩的鱼，会被岸上的说话声或脚步声吓跑；在花样游泳比赛中，运动员在水中也能听到音乐。这些都是因为水能传播声音。

大量实验表明：声音的传播需要物质，物理学中把这样的物质叫作介质（medium）；传声的介质既可以是气体、固体，也可以是液体；真空不能传声。

</info>#### 声速

远处一道闪电划过漆黑的夜空，过一会儿才会听到隆隆的雷声。这个现象表明，远处的声音传到我们的耳朵需要一段时间。声音传播的快慢用声速描述。声速的大小跟介质的种类有关，还跟介质的温度有关。 $15^{\circ} \mathrm{C}$  时空气中的声速是  $340 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  。

表2.1-1 一些介质中的声速

<table><tr><td>介质</td><td>声速/(m·s-1)</td><td>介质</td><td>声速/(m·s-1)</td></tr><tr><td>空气(0℃)</td><td>331</td><td>海水(25℃)</td><td>1531</td></tr><tr><td>空气(15℃)</td><td>340</td><td>冰</td><td>3230</td></tr><tr><td>空气(25℃)</td><td>346</td><td>铜(棒)</td><td>3750</td></tr><tr><td>软木</td><td>500</td><td>大理石</td><td>3810</td></tr><tr><td>煤油(25℃)</td><td>1324</td><td>铝(棒)</td><td>5000</td></tr><tr><td>水(常温)</td><td>1500</td><td>铁(棒)</td><td>5200</td></tr></table>

声音在传播过程中，如果遇到障碍物，就会被反射。我们对着远处的高墙或山崖喊话以后听到的回声，就是反射回来的声音。当障碍物离人较远时，发出的声音经过较长的时间（大于0.1s）回到耳边，人们就能把回声与原声区分开。当障碍物离得太近时，声波很快被反射回来，回声与原声混在一起，此时人们就分辨不出回声和原声，但是会觉得声音更响亮。音乐厅中常利用这种原理使演奏的效果更好。

<info>
科学世界
</info>#### 骨传导

生物学课上我们已经学习了人们感知声音的基本过程：外界传来的声音引起鼓膜振动，这种振动经过听小骨传给相应的感觉细胞，这些细胞再通过听觉神经把信号传给大脑，人就听到了声音。

在这个过程中，任何部分发生障碍（例如鼓膜、听小骨或听觉神经损坏），人都会失去听觉。如果只是传导障碍，而又能够想办法通过其他途径将振动产生的信号传递给听觉神经，那么人也能够感知声音。例如，声音通过颅骨也能传到听觉神经，引起听觉。声音的这种传导方式叫作骨传导。

取两个棉花球塞住耳朵，用橡皮锤敲击音叉，这时你基本听不到音叉发出的声音；再把振动的音叉尾部先后抵在下巴（图2.1-7）、前额、耳后的骨头上，通过骨传导你能清楚地听到音叉发出的声音；一旦把音叉移开，马上就听不到声音了。一些失去听觉的人可以利用骨传导来听声音。骨传导不用空气传声，可以有效避免嘈杂环境的干扰，常应用在


工业、战场等特殊场合中。而利用骨传导原理制成的助听器、耳机等更是在生活中得到了广泛的应用。

想一想：我们梳头、刷牙、吃饼干时发出的各种声音是怎样传进大脑，产生听觉的？

<self-assessment>
练习与应用
① 用手拨动绷紧的橡皮筋，我们听到了声音，同时看到橡皮筋变“胖”变“虚”了，这是橡皮筋在振动。请你另外举例说明：你在听到声音的同时，是如何判断物体在发生振动的？

②花样游泳融合了游泳、舞蹈和音乐，有“水上芭蕾”之称。请你以花样游泳为例说明：水是可以传播声音的介质。

③ 阅读课本中关于声速的“小资料”，你能从中获得关于声速的哪些信息？

④ 将耳朵贴在长铁管的一端，让别人敲一下铁管的另一端，你认为会听到几次敲打的声音？请说出其中的道理。

(5) 在室内讲话比旷野里响亮, 这是为什么?

⑥ 向前传播的声音遇到障碍物能反射回来。一个同学向着远处的山崖大喊一声，约  $1.5 \mathrm{~s}$  后听到回声，那么该同学距山崖大约多少米？①

</self-assessment>

### 第2节 声音的特性

<info>
问题
蚊子和蝴蝶在飞行时翅膀都在振动（图2.2-1），为什么我们能听到讨厌的蚊子声，却听不到蝴蝶翅膀振动发出的声音？


要知道这个问题的答案，就需要研究声音的特性。

音调

我们接触的各种声音，有的听起来音调（pitch）高，有的听起来音调低。声音为什么会有音调高低的不同？什么因素决定音调的高低？

</info><info>
想想做做
如图2.2-2所示，将一把钢尺紧按在桌面上，使伸出桌边的部分较长。拨动钢尺，观察它的振动情况。逐渐缩短钢尺伸出的长度，重复前面的操作与观察。分析钢尺振动的快慢与它伸出的长度之间的关系。


当伸出的长度减小到一定程度时，拨动钢尺就能听到较为清楚的声音，注意听它的音调。继续缩短钢尺伸出的长度并拨动钢尺，注意音调的变化。分析钢尺发出声音的音调与它振动的快慢之间的关系。

物体振动得快，发出声音的音调就高；振动得慢，发出声音的音调就低。可见发声体振动的快慢是一个很重要的物理量，它决定着音调的高低。物理学中用物体振动的次数与所用时间之比——频率（frequency）来描述物体振动的快慢。频率决定声音的音调，频率高则音调高，频率低则音调低。频率的单位为赫兹（hertz），简称赫，符号为  $\mathrm{Hz}$  。如果一个物体在  $1\mathrm{s}$  内振动100次，它的频率就是  $100\mathrm{Hz}$  。

为了直观地了解物体振动发声的情况，我们可以将声音的波形用示波器、计算机或手机等展现出来。

</info><info>
演示
</info>#### 观察声音的波形

把音叉发出的声音信号输入示波器、计算机或手机（图2.2-3），观察声音的波形。换一个不同频率的音叉做实验，边听边观察它们的波形有何不同。


通过屏幕上的波形，我们可以发现：高音调的波形更密集一些，说明声音的频率较高；低音调的波形比较稀疏，说明声音的频率较低。

人能听到的声音频率有一定的范围。多数人能够听到的频率范围是  $20 \sim 20000 \mathrm{~Hz}$  。人们把高于  $20000 \mathrm{~Hz}$  的声波叫作超声波（ultrasonic wave），因为它们超过人类听觉频率的上限；把低于  $20 \mathrm{~Hz}$  的声波叫作次声波（infrasonic wave），因为它们低于人类听觉频率的下限。声音、超声波、次声波统称声。

动物的听觉范围通常与人的不同。一些动物对高频声波反应灵敏。或许你曾经注意过，有时在你认为很静、没有任何声音时，猫或者狗却突然表现得非常警觉。一般情况下，猫能听到的频率范围是  $60 \sim 65000\mathrm{Hz}$ ，狗能听到的频率范围是  $15 \sim 50000\mathrm{Hz}$ 。

在研究音调时，我们用视觉、听觉等不同感官来搜集信息，也就是在观察。科学研究中，观察要有明确的观察目的，要真实而准确地记录观察到的信息。

#### 小资料

表2.2-1 人和一些动物的听觉频率范围（频率/Hz）

#### 响度

声音有音调的不同，也有强弱的不同。例如，用力击鼓比轻轻击鼓产生的声音大。声音的强弱可以用响度（loudness）来衡量。声音的响度主要由什么因素决定呢？


<info>
演示
</info>#### 决定响度的因素

如图2.2-4所示，使正在发声的音叉轻触系在细绳上的乒乓球，观察乒乓球被弹开的幅度。

使音叉发出不同响度的声音，重做上面的实验。

想一想：乒乓球弹开的幅度与音叉振动的幅度有什么关系？响度与什么因素有关？

实验中，用橡皮锤使劲敲打音叉，声音的响度变大，乒乓球被弹开的幅度也增大，说明音叉振动的幅度增大。

物理学中用振幅（amplitude）来描述物体振动的幅度。物体的振幅越大，产生声音的响度越大。

人听到的声音是否响亮，除了跟发声体发声时的振幅有关，还跟人距离发声体的远近有关。声音是从发声体向四面八方传播的，越到远处越分散。因此，人距离发声体越远，听到的声音越小。

#### 音色

频率的高低决定声音的音调，振幅的大小影响声音的响度。但是，不同物体发出的声音，即便音调和响度

相同，我们还是能够分辨出它们的不同。实际上声音还有一个十分重要的特性，它就是音色（tone quality）。不同发声体的材料、结构不同，发出声音的音色也就不同。

<info>
演示
</info>#### 比较不同乐器发出声音的波形

下面分别是音叉、钢琴、长笛发出的C调1（do）的波形图（图2.2-5）。用计算机或手机播放这几个声音片段，边听边比较它们的波形有何异同。

甲 音叉

乙 钢琴

丙 长笛


观察上面声音的波形可以知道：不同乐器发出音调相同的声音，波形总体上的疏密程度是相同的，即频率相同；但是波的形状不同，即音色不同。

<info>
科学世界
</info>#### 乐音和乐器

声音是多种多样的。许多声音悠扬、悦耳，听到时感觉非常舒服，例如歌唱家的歌声、演奏家演奏的乐曲声。这类声音都是乐音。

从钢琴和长笛的波形图中可以看出，乐音的波形是有规律的。

千百年来世界各地的人民发明了形形色色的乐器。虽然各种乐器看上去千差万别，音色和演奏方式也不尽相同，但所有乐器的物理原理都是一样的：通过振动发出声音。

乐器可以分为打击乐器、弦乐器和管乐器等不同类型。

打击乐器 编钟、鼓、锣等乐器受到敲击时发生振动，产生声音。演奏编钟时，敲击大小不同的钟能发出不同音调的声音。击鼓时的力度越大，鼓面的振动幅度就越大，声音就越响亮。

弦乐器 古琴、琵琶、二胡、小提琴和钢琴等乐器通过弦的振动发声。长而粗的弦发声的音调低，短而细的弦发声的音调高。绷紧的弦发声的音调高，不紧的弦发声的音调低。弦的振动幅度越大，声音就越响。弦乐器通常有一个共鸣箱来使声音更洪亮。

管乐器 箭和笛等乐器，包含一段空气柱，吹奏时空气柱振动发声。手指按在不同的音孔上，就会改变空气柱的长度，从而改变音调。长的空气柱产生低音，短的空气柱产生高音。在河南舞阳出土的8000多年前的贾湖骨笛，可以吹奏出七声音阶，是我国迄今发现的最早的管乐器（图2.2-6）。单簧管、双簧管和各种号也是常见的管乐器。


在大型乐团演出时，我们经常能够见到上面介绍的一些乐器（图2.2-7）。


<self-assessment>
练习与应用
① 某种昆虫靠翅的振动发声。如果这种昆虫的翅在  $2 \mathrm{~s}$  内振动了 700 次, 频率是多少? 人耳能听到吗?

②生活中经常用“高”“低”来形容声音，如“女高音”“男低音”“引吭高歌”“低声细语”。这4个词语中的“高”“低”描述的各是声音的哪些特性？

曲笛是一种竹笛，它的音域和二胡的相近。当曲笛和二胡轮奏某乐曲时，我们可以根据声音的哪个特性来区分这两种乐器？曲笛和二胡演奏同一个音高时，波形有什么相同和不同之处？

④ 观察一件乐器。它是由什么振动发出声音的？又是怎样改变音调和响度的？

⑤ 在班里举行的小型音乐会上，用自己制作的乐器进行演奏，看看谁的乐器有新意，谁演奏得好。写出你的制作过程，看看以下制作方案能否给你启发。

方案一：向8个相同的玻璃瓶中灌入不同高度的水，仔细调节水的高度。敲击它们，就可以发出“1，2，3，4，5，6，7，1”的声音来（图2.2-8）。

方案二：在筷子上捆一些棉花或碎布，做一个活塞。用水蘸湿棉花或碎布后从下端插入两端开口的塑料管或竹管中。用嘴吹管的上端，可以发出悦耳的哨音。上下推拉活塞，音调就会改变（图2.2-9）。



</self-assessment>

### 第3节 声的利用

<info>
问题
人从呱呱坠地时起，就开始利用声音来表达自己的情绪和需求。人们在优美的音乐中愉悦身心，从彼此的对话中获得信息……除了人类，动物也能利用声。例如，大象就可以用人类听不到的“声音”进行交流（图2.3-1）。你能举出其他一些例子吗？


</info>#### 声与信息


不同的动物感受声波的频率范围不同。有些动物对高频声波的反应很灵敏，有些动物则容易感受到低频声波。大象就可以发出次声波，并通过次声波互相交流。

大自然的许多活动，如地震、火山爆发（图2.3-2）、台风、海啸等，都伴有次声波产生。一些机器在工作时，也会产生人耳听不到的次声波。次声波传播的距离很远，发生地震、台风、核爆炸时，即使在几千千米以外，使用灵敏的声学仪器也能接收到它们产生的次声波。处理这些信息，可以确定这些活动发生的方位和强度。

蝙蝠通常只在夜间出来活动、觅食，但它们不会撞到墙壁、树枝，并且能准确定位。它们的这些“绝技”靠的是什么？原来，蝙蝠在飞行时会发出超声波（图2.3-3），超声波碰到墙壁或昆虫时会反射回来，根据回声到来的方位和时间，蝙蝠就可以确定目标的位置。

蝙蝠采用的方法叫作回声定位。现在，利用这个方法制成的超声导盲仪可以探测前进道路上的障碍物，以便帮助视障人士出行。有的倒车雷达也是利用超声波来定位的（图2.3-4）。科学家利用这个方法还发明了声呐。利用声呐系统，人们可以探知海洋的深度，绘出水下数千米处的地形图，捕鱼时还可以获得水中鱼群的信息。

医生利用听诊器捕获人体内的声音信息来诊断疾病。而借助超声波，医生还可以准确地获得人体内部脏器的图像信息。医生用B型超声波诊断仪向就诊者体内发射超声波，然后接收体内脏器的反射波，反射波携带的信息经过处理后显示在屏幕上。这就是常说的“B超”。在图2.3-5中，医生正在用B超查看胎儿的发育情况。中医诊病通过“望、闻、问、切”四个途径，其中“闻”也有听的意思。

在生产实践中，超声波检测技术应用很广。例如，利用超声波可以检测出锅炉有没有裂纹，甚至还可以知道裂纹有多大、多深。

#### 声与能量

把一块石头扔进水里，可以看到一圈一圈的波纹向四周散去，水面上的树叶也随之起伏。我们说，扔石头的能量通过水波传给了树叶。声波也是一种波动，那么声波能传递能量吗？


<info>
演示
</info>#### 声波能否传递能量

如图2.3-6所示，将扬声器对准烛焰，播放音乐，你看到了什么现象？这说明了什么问题？

扬声器旁的烛焰发生颤动，说明声波能传递能量。

声波传递能量的性质应用在社会生活的很多方面。例如，超声波常被用来清洗物体（图2.3-7）。把待清洗的物体放在清洗液里，超声波会引起液体激烈的振动，振动把物体上的污垢敲击下来而不会损坏被清洗的物体。医生常利用超声波振动除去人体内的某些结石：向结石发射超声波，结石会被击成细小的粉末，从而可以顺畅地排出体外。

<info>
科学世界
</info>#### 建筑声学的杰作

驰名中外的北京天坛，是明清皇帝祈谷、祈雨、祈天的地方，其中的回音壁、三音石、圜丘三处建筑都有非常美妙的声音现象。

圜丘在天坛公园的南部（图2.3-8），始建于明嘉靖九年（公元1530年），是一座分成三层的圆形平台，每层周边都有汉白玉栏板，每层平台的台面都由光滑的石板铺成。第三层台面高出地面约  $5 \mathrm{~m}$ ，半径约为  $11.5 \mathrm{~m}$ ，第三层中心是一块圆形大理石，俗称天心石。当你站在天心石上说话或唱歌时，你会觉得声音特别洪亮。但是站在天心石以外的人听起来，却没有这种感觉，站在天心石以外说话或唱歌，也没有这种感觉。

这种奇妙的现象是声音反射形成的音响效果。圜丘第三层台面中心略高（图2.3-9），四周微微向下倾斜。当有人在台面中心说话时，传向四周的声音有一部分被四周的石栏板反射，射到稍有倾斜的台面后又被反射到台面中心。因为圜丘第三层台面的半径仅约为  $11.5 \mathrm{~m}$ ，从发声到回声返回台面中心所需的时间约为  $0.07 \mathrm{~s}$ ，所以回声跟原来的声音混在一起，分辨不开，让人觉得声音格外响亮，似乎觉得还有声音从地下传来。


圜丘等建筑反映出我国古代高水平的建筑声学成就。现在，人们也经常在设计礼堂、音乐厅（图2.3-10）等建筑时进行特别的声学设计，使听众听到的声音更加饱满、悦耳。


1. 用超声测位仪向海底垂直发射声波, 经过  $4 \mathrm{~s}$  后收到回波。若海水中声音的平均传播速度为  $1500 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$ , 则此处海水约有多深?

请你分析下列事例是利用声传递能量，还是利用声传递信息。

（1）利用超声波给金属工件探伤。

（2）医生通过听诊器给病人诊病

（3）通过声学仪器接收到的次声波等信息判断地震的方位和强度。

（4）利用超声波排除人体内的结石。

③ 除了课本中的事例，请你根据对周围生活的观察，再举一个利用声音的例子，并

说明这个例子应用了声音的什么性质。

④ 声音在传播过程中遇到障碍物会发生反射。我国古代建筑师利用这一特点建造了许多神奇的建筑。例如北京天坛的回音壁、重庆潼南大佛寺的石琴、山西永济普救寺的莺莺塔（图2.3-11）等。请你查阅资料，向同学们介绍并展示我国古代建筑应用声学知识的实例。

5 我国有些地方修筑了“音乐公路”。当汽车以一定速度匀速行驶时，就会奏出一段悦耳的乐曲。音乐公路的路面上分布着许多横向凹槽，如图2.3-12所示。汽车每经过一个凹槽，就会上下振动一次。路面上凹槽的分布比较密，汽车行进时振动很快，于是就发出了声音。凹槽的疏密可以根据乐曲的音调高低来设计，假设某音乐公路规定的行驶速度是  $54 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ ，设定乐曲为《歌唱祖国》，第一个音符“sol”的频率为  $392 \mathrm{~Hz}$ ，汽车发出这个音时，所对应的相邻凹槽之间的距离是多少？



### 第4节 噪声的危害和控制

<info>
问题
经过热闹的街道或繁忙的建筑工地时，嘈杂的声音常会令人心烦意乱。这些声音对人有哪些危害？怎样才能有效地防止或减弱它们呢？

</info>#### 噪声的来源

嘈杂的声音——噪声（noise）是严重影响我们生活的污染之一。从物理学的角度讲，发声体做无规则振动时会发出噪声。

<info>
演示
</info>#### 观察噪声的波形

观察泡沫塑料块刮玻璃时产生的噪声的波形（图2.4-1），并与音叉发出的声音的波形作比较。


除了从物理学的角度，人们还常从环境保护的角度，把妨碍人们正常工作和生活的声音也称为噪声。例如，夜深人静时有人引吭高歌，这时的歌声就成了噪声。

#### 噪声的危害

人们以分贝（decibel，符号是dB）为单位来表示人耳感知声音强弱的等级。0 dB是人刚能听到的最微弱的声音；30~40 dB是较为理想的安静环境；70 dB会干扰谈话，影响工作效率；长期生活在90 dB以上的噪声环境中，听力会受到严重影响并产生神经衰弱、头疼、高血压等疾病；如果突然暴露在高达150 dB的噪声环境中，鼓膜会破裂出血，双耳完全失去听力。为了保护听力，声音不能超过90 dB；为了保证工作和学习，声音不能超过70 dB；为了保证休息和睡眠，声音不能超过50 dB。

#### 小资料

表2.4-1 人对不同强度的声音的感觉

<table><tr><td>声音的来源</td><td>声音强弱的等级/dB</td><td>主观感觉</td></tr><tr><td>火箭、导弹发射</td><td>150</td><td>无法忍受</td></tr><tr><td>球磨机工作</td><td>120</td><td>感到疼痛</td></tr><tr><td>汽车鸣笛</td><td>100</td><td>很吵</td></tr><tr><td>一般车辆行驶</td><td>80</td><td>较吵</td></tr><tr><td>一般说话</td><td>60</td><td>较静</td></tr><tr><td>图书馆阅览室翻书</td><td>40</td><td>安静</td></tr><tr><td>风吹落叶沙沙声</td><td>10</td><td>极静</td></tr></table>

#### 噪声的控制

噪声会严重影响人们的工作和生活，控制噪声十分重要。我们知道，声音从产生到引起听觉有这样三个阶段：

声源的振动产生声音——空气等介质传播声音——振动经人耳引起听觉

因此，控制噪声也要从这三个方面着手，即：

防止噪声产生——阻断噪声传播——防止噪声进入耳朵

<info>
想想议议
甲 摩托车的消声器

乙 穿越北京动物园的“隔音蛟龙”

丙 航空母舰上的起飞引导员佩戴耳罩等降噪装备


由于噪声的危害，人们将噪声称为“隐形杀手”。现代的城市把控制噪声列为环境保护的重要项目之一。在需要安静环境的医院、学校和科学研究部门附近，常常有禁止鸣喇叭的标志（图2.4-3）。家用电器、机动车等在设计时都应考虑减小噪声对环境的影响。


</info><self-assessment>
练习与应用
① 调查校园里或者你家周围有什么样的噪声。应该采取什么控制措施？与班里的同学交流，看看谁的调查更详细，采取的措施更好。

② 在安静的环境里，测量你的脉搏在  $1 \mathrm{~min}$  内跳动的次数。在声音过大的环境里，你的脉搏有变化吗？测量一下。

为了使教室内的学生免受环境噪声干扰，采取下面的哪些方法是有效、合理的？如果你认为无效或不合理，请简单说明理由。

（1）老师讲话声音大一些。

（2）每位学生都戴一个防噪声耳罩。

（3）在教室周围植树。

（4）教室内安装噪声监测装置。

④ 噪声严重影响人们的生活。为了减小噪声的影响，人们采取的措施有：在靠近住宅区的高架桥两侧安装隔音板，在靠近小区的道路两侧设置绿化带，将住宅窗户的玻璃换成中空玻璃等。请你说说这些措施的共同点是什么。

⑤ 防噪声耳罩可以有效防止噪声的危害。如果由你来设计一款防噪声耳罩，你觉得应该选用什么样的材料？这些材料有什么特点？

</self-assessment>

### 第5节 跨学科实践：制作隔音房间模型

#### 项目提出

当我们在家中弹奏乐器（图2.5-1）、欣赏音乐或观看电视节目时，有可能会打扰需要休息的家人和邻居。你有什么办法解决这个问题？有同学设计了一个方案，打算将家中的一个房间改造为隔音房间，这样就不会彼此干扰。在方案实施前，我们可以通过制作模型来高效、经济地测试方案的可行性。请你根据以上思路，制作一个隔音房间的简易模型，并测试它的隔音性能。


#### 项目分析

制作模型之前，我们需要考虑下面的问题。

1. 生活中哪些常见的物品能够充当“房间”？

2. 为房间隔音的材料要满足哪些要求？可以选用哪些材料？

3. 声音是如何传播到房间外的？隔音的材料应放在房间的哪些位置以及如何放置？

4. 怎样测试模型房间的隔音性能？

#### 项目实施

我们可以用包装盒或鞋盒充当“房间”，将一只闹钟放入其中模拟房间中发声的乐器或电视机。然后，在盒内的相应区域安装能够隔音的材料，制作隔音房间模型。

上网查阅资料，了解不同材料的隔音性能以及它们的特点，尽量从常见材料中选取合适的材料。在注意隔音性能的同时，也要尽量减小材料的厚度，最大限度地保证“房间”的空间。

测试时，通过手机或者计算机中的软件等先测量未作隔音处理时闹钟铃声的强弱，再测量经过隔音处理后闹钟铃声的强弱。通过比较前后的变化来评估模型的隔音性能。

#### 展示交流

1. 展示你制作的隔音房间模型（图2.5-2），并从隔音性能，空间占用率，材料是否易得、安全和环保等方面对模型进行评价。

2. 相互交流，总结经验并进行反思，尝试对制作的模型进行改进。

3. 如果有了真正的隔音房间，为了做到不打扰他人，也为了自己听力的健康，在使用时还要注意哪些问题？

甲

乙


#### 章小结示例二

知识梳理

体会、感悟

① 在声音的产生与传播、声音的特性等知识的学习中，经历了通过观察并形成初步结论的过程，体会到观察在物理学习和研究中是十分重要的。

② 在“研究声音的传播”等实验中，多次经历了通过实验来学习物理知识的过程，初步领悟了通过实验获取证据的重要性。

③ 体会到了科学推理的重要性。在探究音调与频率的关系时，开始能看出振动快慢但听不到声音，后来能听到声音高低但看不出振动快慢。虽然不能直接从实验中看出频率与音调的关系，但是通过逻辑推理得出了“频率高则音调高”的结论。学到了“实验+推理”的研究方法。

④ 声学知识应用广泛。除了超声医疗、声呐系统等，课外还了解到声学可以应用在语音识别系统中，切实感受到物理学对社会发展的推动作用。

<info>
复习与提高
（1） 鼓手敲击鼓面就可以听到鼓声，但不易看到鼓面的振动。请你设计一个能显示出鼓面振动的方案。

(2) “八音盒”是一种机械音乐盒。上紧发条后圆筒转动，圆筒上按一定规律分布着一些凸点，它们拨动簧片就会奏出乐曲（图2-1）。长度不同的簧片发出的声音有何不同？

(3) “声纹锁”运用声纹识别技术, 能识别主人说出的“口令”并自动解锁, 而当其他人说出同样


的“口令”时却无法让锁打开。你认为声纹锁主要是依据声音的什么特性来识别主人身份的？

④ 超声导盲手杖可以帮助视障人士在出行时探测前进道路上的障碍物。当前方有障碍物时，手杖会发出警报声，距障碍物越近，警报声越尖锐。请你分析一下超声导盲手杖的工作原理。如果警报声变得尖锐，其频率发生了什么变化？

请你判断下面有关声的说法是否正确并说明理由。

（1）只要物体振动就一定能听到声音。

（2）赫兹是响度的单位。

（3）因为次声波响度很低，所以人耳听不到。

（4）超声波可以击碎人体内的结石，这说明声波能传递能量。

用两个一次性纸杯或类似的圆形纸盒、一根长  $5 \mathrm{~m}$  的棉线、两支小木棒就可以制作一个“土电话”。在纸杯底部扎一个小孔，用两支小木棒将棉线固定在纸杯底。一位同学将其中一个纸杯罩在嘴上轻声说话，远处的同学将另一个纸杯罩在耳朵上，拉紧棉线，远处的同学就能听到清晰的说话声。根据以上活动，请你论述：固体可以传声。

请将下列左侧控制噪声的措施与右侧对应的解释连线。

练琴时关闭门窗

防止噪声产生

住宅区或学校路段禁止鸣笛

阻断噪声传播

机场跑道工作人员戴防噪声耳罩

防止噪声进入耳朵

⑧ 3月3日是全国爱耳日，也是世界听力日。在现代生活中，我们每个人都面临听力受损的风险。请你写出一些保护听力的措施。

⑨ 学过“声现象”这一章后，请结合学过的知识，再加上你丰富的想象，写一篇《无声的世界》或类似题目的科学作文。
</info>