## 第七章 运动和力

飞机从地面飞上蓝天，需要强大的升力；游乐场中的过山车沿着轨道不停地变换着运动方向，时而加速时而减速，这个过程也需要力；我们要从地面上跳起来，同样需要力……那么，究竟什么是力？物体的运动和力又有怎样的关系呢？

### 第一节 力

如图7.1-1所示，为了使乒乓球沿着设计的线路运动，运动员往往要练习一些击球的技术：根据来球的情况，结合自己的战术，采取加力、减力等不同方法接打乒乓球。这些技术中提到的力是什么呢？它们有什么特点呢？


#### 什么是力

对于图7.1-2所示的情景，你一定不会感到陌生。你能从中找出它们的共同特点吗？

人推车

汽车拉拖车

手提箱子

人压坐垫、坐垫压弹簧

磁铁吸引回形针


一个物体对另一个物体的推、拉、提、压、吸引等，都是物体对物体的作用。我们将这种一个物体对另一个物体的作用叫作力（force）。力一般用符号  $F$  表示，在国际单位制中，力的单位是牛顿（newton），简称牛，用符号  $\mathbf{N}$  表示。

1N的力有多大呢？两枚普通的鸡蛋放在手中静止时，对手的压力约为1N（图7.1-3）。一名普通中学生站在地面上，对地面的压力约为  $500\mathrm{N}$  。我国长征五号运载火箭的起飞推力达  $1\times 10^{7}\mathrm{N}$

由于力是一个物体对另一个物体的作用，因此力不能脱离物体而存在。当我们讨论某一个力时，一定涉及两个物体，一个是施力物体，另一个是受力物体。


<info>
交流讨论

观察图7.1-2所示的情景，与同学讨论一下：每一个情景中的力都是相互的吗？在每一对力中，施力物体和受力物体分别是什么？

请你用手拍打自己的大腿，体验一下施力和受力的感觉。在手拍打大腿的同时，大腿是否对手有力的作用呢？

大量实验表明，物体间力的作用是相互的。甲物体对乙物体施力时，乙物体对甲物体也施力。

</info>

#### 力的作用效果

在图7.1-4所示的各种情景中，都存在力的作用，你认为力对物体有怎样的作用效果？


人对拉力器的作用力可使拉力器的弹簧伸长，弹簧的形状发生改变；球杆对台球的作用力可使台球由静止变为运动；守门员对足球的作用力可使足球由运动变为静止；拦网队员对排球的作用力可使排球改变运动方向。

物体由静止变为运动、由运动变为静止，以及运动快慢和方向的改变，都是物体的运动状态发生了变化。可见，力可以使物体的形状发生改变，也可以使物体的运动状态发生改变。

想一想：怎样判断一个物体是否受到力的作用呢？和同学讨论一下。

#### 力的三要素

人对拉力器的作用力越大，拉力器的弹簧伸得就越长；球杆击打台球的方向不同，台球运动的方向就不同。大量事实表明，力的大小、方向都会影响力的作用效果。还有什么因素会影响力的作用效果呢？

以图7.1-5关房门的情景为例。尝试一下，在门把手及其左侧的不同位置，用同样大小的力以垂直于门表面的方向推门，感受关门的难易程度。

你会发现，在越靠近门把手的位置，关门越容易。可见，不仅力的大小、方向会影响力的作用效果，力的作用点也会影响力的作用效果。

我们将力的大小、方向和作用点叫作力的三要素。

我们可以用图示的方法形象地描述一个力，即用一根带箭头的线段表示力：线段的长度表示力的大小，箭头的方向表示力的方向，线段的起点表示力的作用点。图7.1-6甲表示小车受到大小为  $20\mathrm{N}$  、方向水平向右的力。这种用一根带箭头的线段把力的三要素都表示出来的方法，叫作力的图示法。

在有些情况下并不需要严格地按照力的图示法画出力的大小，只要把力的作用点和方向表示出来就可以了，如图7.1-6乙所示，这种图叫作力的示意图。


甲力的图示

乙力的示意图


<self-assessment>
自我检测

1. 人踢球时，与之间发生了力的作用。若以球为研究对象，施力物体是 ，受力物体是

2. 如图7.1-7所示，书包的  $A$  点受到  $80 \mathrm{~N}$  的竖直向上的拉力，请画出书包所受拉力的示意图。


3. 如图 7.1-8 所示，用扳手拧螺母，手握在扳手手柄的什么位置更容易拧动螺母？手作用在不同位置效果不同，说明了什么？

4. 2022 年 10 月 31 日, 长征五号 B 遥四运载火箭成功将梦天实验舱送入预定轨道。如图 7.1-9 所示, 火箭点火后, 高温、高压气体从火箭喷口向下喷出, 同时推动火箭腾空而起, 说明物体间力的作用是_____。火箭在推力作用下加速上升, 说明力可以改变物体的_____。



</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

牛顿

牛顿（Isaac Newton，1643—1727，图7.1-10）是英国物理学家、天文学家、数学家，是近代最杰出的科学家之一。

牛顿从小就酷爱读书和动手制作。上小学时，他做了不少精巧的风车、风筝等器具，受到同学和邻居的赞赏。1661年，牛顿考入剑桥大学。

牛顿继承和发展了以伽利略为代表的科学家的研究成果，并在此基础上创立了经典力学体系。后人为了纪念这位伟大的物理学家，就用他的名字命名了力的单位。


牛顿在力学、光学、天文学和数学领域都有许多杰出贡献, 他奠定了经典物理学的基础, 但他仍然保持着坚持不懈的进取精神。他曾说过: “我不知道世人怎样看我, 但我认为自己不过像一个在海边玩耍的孩子, 不时为发现比寻常更为美丽的一块卵石或一片贝壳而沾沾自喜, 至于展现在我面前的浩瀚的真理海洋, 却全然没有发现。”

你知道牛顿在光学、天文学和数学领域的杰出贡献有哪些吗？请你查阅资料，了解牛顿的杰出贡献，并说一说牛顿的进取精神对你有什么启发。

</extra-reading>### 第二节 力的测量 弹力

我们拿起一本物理课本用不了太大的力，提起装满书的书包要用较大的力，如果搬起书桌可能就要用更大的力（图7.2-1）。这些大小不同的力该如何测量呢？


#### 测力计

测量力的大小的工具称为测力计。图7.2-2是几种常见的测力计。


每个测力计都有一定的量程。它的最大刻度值表明了测力计允许测量的最大的力。所测的力过大时，测力计可能会损坏。观察图7.2-3中的弹簧测力计，说出它的量程和分度值各是多少。

在使用弹簧测力计时要注意：

1. 测量前，估计所要测的力的大小，选择量程和分度值合适的弹簧测力计。检查它的指针是否与零刻度线对齐，若没有对齐，要进行调整。用手沿弹簧的中心轴线方向轻轻地拉动弹簧测力计的挂钩，放手后，观察指针能否回到初始位置。

2. 测量时，要采用图7.2-4甲中的使用方法，让待测量的力作用在测力计的挂钩上，并使力的方向沿着弹簧的中心轴线方向；不能采用类似图7.2-4乙中的使用方法。

3. 读数时，视线要与指针所在位置的面板垂直。

4. 记录数据时，要标明单位。


<activity>
学生实验

</activity>

#### 用弹簧测力计测量力

1. 感受力的大小。

用手轻轻地拉动弹簧测力计的挂钩，使指针分别指到  $1 \mathrm{~N} 、 3 \mathrm{~N}$  和最大测量值的位置。

2. 测量弹簧测力计对物体的拉力。

(1) 将木块挂在竖直放置的弹簧测力计的挂钩上, 测量弹簧测力计对木块的拉力  $F_{1}$  。

(2) 将木块放在水平桌面上, 用弹簧测力计沿水平方向拉动木块, 测一下木块刚被拉动时所需要的拉力  $F_{2}$ , 再测一下拉动木块做匀速直线运动时所需要的拉力  $F_{3}$  。

将实验数据记录在表7.2-1中。

表 7.2-1 用弹簧测力计测量力

<table><tr><td>F1/N</td><td>F2/N</td><td>F3/N</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table>

#### 弹力

用双手握住钢片的两端，使其适当弯曲后松开一只手；用双手将一根橡皮筋拉长少许后，松开一只手（图7.2-5甲）；把弹簧拉力器拉长后缓慢松手。你会观察到它们都能恢复原来的形状。物体的这种特性叫作弹性。用手捏一个面团，面团变形后松手，面团不能完全恢复原来的形状（图7.2-5乙），物体的这种特性叫作范性（又称塑性）。物体在外力作用下发生形变，撤去外力后，物体能完全恢复原状的形变叫作弹性形变；撤去外力后，物体不能恢复原状的形变叫作范性形变。


<info>
科学窗

#### 形变的类型

形变有纵向形变、弯曲形变、扭转形变等类型。图7.2-6甲是未发生形变的两个大小、形状和材质均相同的长条橡皮，图7.2-6乙是对其中一个橡皮施加不同的力后橡皮发生的不同类型的形变。


拉弓

瞄准

撒放

甲 射箭

乙蹦床

丙 跳板跳水
</info>

发生了弹性形变的物体，由于要恢复原来的形状，会对使它发生形变的物体产生力的作用，这种力叫作弹力（elastic force）。弹力是一种普遍存在的力，通常地面对人的支持力、书对桌面的压力、绳子对水桶的拉力等都属于弹力。

物体的弹性有一定的限度，超过这个限度，发生形变的物体就不能恢复到原来的形状。在弹性限度内，弹簧受到的拉力越大，弹簧的形变量就越大，弹簧测力计就是利用这个原理来测量力的大小的。

如图7.2-7所示的体育项目中，运动员使弓、蹦床、跳板发生弹性形变，它们产生弹力，把箭高速射出，把运动员高高弹起。



弹力的方向是怎样的？

如图7.2-8所示，把木块放在桌面上，木块与桌面在两者的接触处都发生了微小的形变，木块要恢复原状，对桌面产生向下的弹力，这个力就是木块对桌面的压力  $F$ ；同时桌面要恢复原状，对木块产生向上的弹力，这个力就是桌面对木块的支持力  $F'$ 。大量实验表明，压力（支持力）的方向总是垂直于接触面指向被压（被支持）的物体。

如图7.2-9所示，球被悬线吊起，悬线和球都发生了微小的形变，悬线要恢复原状，对球产生向上的弹力，这个力就是悬线对球的拉力  $F$  ；同时球也要恢复原状，对悬线产生向下的弹力，这个力就是球对悬线的拉力  $F^{\prime}$  。大量实验表明，悬线对物体拉力的方向总是沿着悬线指向悬线收缩的方向。


<info>
科学窗

#### 观察微小形变的方法

任何物体在力的作用下，都会发生形变。有时物体的形变很小，不容易被观察到。我们可以采用一些方法，将不易观察到的微小形变显现出来。比如，我们可以通过细管中的液面升降来判断瓶子的形变。如图7.2-10所示，将玻璃瓶中装满水，把细玻璃管穿过橡胶塞插入瓶中，玻璃管与橡胶塞之间、橡胶塞与玻璃瓶之间塞紧密封，使得细玻璃管中出现一定高度的水柱。用力捏玻璃瓶，可以观察到细玻璃管中的水柱高度发生了变化，说明力使玻璃瓶发生了形变。我们还可以通过光的反射来放大微小形变，如图7.2-11所示。
</info>


<self-assessment>
自我检测

1. 关于弹力，下列说法正确的是（ ）。

A. 任何物体发生形变后都会产生弹力

B. 只有弹簧被拉长以后才会产生弹力


C. 只要物体发生弹性形变就会产生弹力

D. 只要物体接触就一定会产生弹力

2. 如图 7.2-12 所示, 这个弹簧测力计的最大测量值  $\mathrm{N}$ , 分度值为  $\mathrm{N}$ , 此时弹簧测力计的示数  $\mathrm{N}$  。

试用弹簧测力计测一根头发所能承受的最大拉力。

3. 物体  $A$  静止在斜面上，在图7.2-13中画出  $A$  受到的斜面对它的支持力的示意图。


4. 用橡皮筋代替弹簧做一个测力计，注意观察这样的测力计的刻度与弹簧测力计有什么不同。针对刻度的不同，说明其中的道理。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 弹簧及其应用

弹簧在我们日常生活中的应用非常广泛。小到文具、玩具、钟表，大到汽车、军工武器、航空航海器材等，都有弹簧在发挥着重要作用。

弹簧种类很多，按照使用时弹簧能够承受的弹力及形变情况，可分为压缩弹簧、拉伸弹簧、扭转弹簧和弯曲弹簧等（图7.2-14）。

压缩弹簧

拉伸弹簧

扭转弹簧

弯曲弹簧


从形状上看，压缩弹簧、拉伸弹簧、扭转弹簧等都属于螺旋弹簧，弯曲弹簧属于板弹簧。螺旋弹簧性能稳定，结构简单，制造方便，应用最为广泛。板弹簧吸振能力强，常用在载重汽车或火车的减振装置中。

弹簧的特征不同，主要功能也不尽相同。除了用于制作测力计之外，弹簧还有很多功能，如复位功能、储能功能、缓冲功能、压紧功能等（图7.2-15）。

复位功能汽车手刹回位弹簧

储能功能钟表发条弹簧

缓冲功能车架与车轮间的弹簧

压紧功能电池盒中的弹簧


复位功能指弹簧在外力作用下发生形变，撤去外力后，弹簧就能恢复原状。很多工具和设备都是利用弹簧的这一性质来复位的。比如，许多建筑物大门的合页上安装了复位弹簧。人进出后，门会自动复位。人们还利用这一功能制成了自动伞、自动铅笔等用品。此外，各种按钮和按键也少不了复位弹簧。

储能功能指弹簧发生形变储存弹性势能，释放后，弹簧在恢复原状的过程中将弹性势能转化为其他形式的能。机械钟表、发条玩具等就利用了弹簧的储能功能。

此外，在车架与车轮之间通常装有弹簧，利用弹簧的弹性来减缓车辆的颠簸，这就是弹簧的缓冲功能。压紧功能应用也非常广泛。比如，在订书机中有一个压缩弹簧，它的作用一方面是顶紧订书钉，另一方面是当最前面的订书钉被推出后，可以自动将下一个订书钉推到最前面。许多机器自动供料，都是靠弹簧的压紧功能。

制造弹簧的材料一定是金属吗？请结合弹力产生的条件，以及弹簧的特征和功能，分析一下还有哪些材料可以用来制作弹簧。请你查阅资料，了解更多类型的弹簧，并分析这些弹簧的优势是什么。

### 第三节 重力

观察图7.3-1所示的情景，下落的苹果、跳起的运动员、被抛出的篮球的运动有什么共同特点？这种运动特点与他们所受到的力有什么关系？

树上的苹果落向地面

跳起的运动员落向水面

被抛出的篮球落向地面




重力

地球上的一切物体，都受到地球的吸引力作用。这种由于地球的吸引而使地球表面附近的物体受到的力叫作重力（gravity）。重力的方向总是竖直向下。重力一般用字母  $G$  表示。

如图7.3-2所示，被悬挂的重物静止时，细线沿竖直向下的方向被拉直，它的方向与重力的方向一致。

重垂线就是利用这个原理来工作的，它在生产和生活中有着广泛的应用。我国宋代建筑工程典籍《营造法式》中记载的“垂绳视正”，介绍的就是重垂线在建筑工程中的应用。如图7.3-3所示，利用重垂线可以检查墙砌得是否竖直，也可以检测桌面是否水平。

#### 重力与质量的关系

物体所受重力的大小可以用弹簧测力计来测量。如图7.3-4所示，把物体挂在弹簧测力计的挂钩上，当物体静止时，弹簧测力计的示数就等于物体所受重力的大小。

根据日常生活经验我们知道，物体的质量越大，所受的重力就越大。那么，物体所受重力的大小与它的质量有什么定量关系呢？


<activity>
学生实验

</activity>

#### 探究重力与质量的关系

1. 用弹簧测力计依次测出质量为  $50 \mathrm{~g} 、 100 \mathrm{~g} 、 150 \mathrm{~g}$  ……的钩码所受的重力，并记录在表7.3-1中。

2. 计算钩码所受的重力  $G$  与钩码质量  $m$  的比，并记录在表7.3-1中。

表 7.3-1 探究重力与质量的关系

<table><tr><td>钩码的质量m/g</td><td>钩码所受的重力G/N</td><td>G/m/(N/kg)</td></tr><tr><td>50</td><td></td><td></td></tr><tr><td>100</td><td></td><td></td></tr><tr><td>150</td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td></tr></table>

从表7.3-1中记录的数据可以看出，物体所受的重力跟它的质量成正比。重力和质量的比通常用  $g$  表示，因此质量为  $m$  的物体所受的重力

$$
G = m g _ {\circ}
$$

在同一地点，物体所受的重力与其质量之比是一定的，一般情况下  $g$  取  $9.8 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ ，读作“9.8牛每千克”，它表示质量为  $1 \mathrm{~kg}$  的物体所受的重力为  $9.8 \mathrm{~N}$ 。

<info>
科学窗

#### $g$ 的数值与海拔、纬度有关

在地球上的不同位置， $g$  的数值可能不同。在同一纬度上，海拔越高的位置， $g$  值越小。如果都在海平面上测量，地球赤道附近  $g$  值最小，越靠近两极  $g$  值越大。我国海南三亚地区  $g = 9.780 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ ，北京地区  $g = 9.802 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ ，黑龙江漠河地区  $g = 9.816 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 。
</info>

#### 重心

物体的每一部分都会受到地球的吸引，但是对于整个物体来说，重力作用的表现就好像作用在一个点上，这个点叫作物体的重心（center of gravity）。

如图7.3-5所示，质地均匀、外形规则的物体的重心在它的几何中心。

<activity>
实践活动

把直尺放在手指上，仔细调节支撑直尺的支点位置，使其在手指上平衡，则直尺的重心就在支点上方，如图7.3-6所示。试试看，找一找你文具盒内的直尺、铅笔、橡皮的重心的大致位置。


</activity><self-assessment>
自我检测

1. 小红要在学校的竖直墙壁上贴一张长方形的植树节海报，她利用重垂线来检查海报是否贴正。如图7.3-7所示，海报的长边与重垂线不平行。为了把海报贴正，下列操作方法正确的是（ ）。

A. 换用质量更小的重锤

B. 向上移动海报的位置, 使海报下边缘与重锤对齐


C. 调整重垂线, 使重垂线与海报的短边平行

D. 调整海报，使海报的长边与重垂线平行

2. 放在斜面上的木箱受到的重力为  $60 \mathrm{~N}$ , 请在图7.3-8甲中画出这个重力的示意图。如图7.3-8乙所示, 一个足球正在空中飞行, 请在图中画出它所受重力  $G$  的示意图。


3. 2019年1月3日，嫦娥四号在月球

背面成功着陆, 这是人类第一个着陆月球背面的探测器。已知物体在月球上所受的 “重力” 只有在地球上所受重力的  $1 / 6$ , 若嫦娥四号携带的玉兔二号月球车在月球上受到的 “重力” 是  $220 \mathrm{~N}, g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ , 求:

（1）玉兔二号月球车在地球上受到的重力为多少？

（2）玉兔二号月球车在月球背面行进时的质量是多少？

4. 小明用天平、弹簧测力计、几个相同的钩码和几个相同的小沙袋，研究物体所受的重力与物体质量的关系，并根据所测量的质量  $m$  和重力  $G$  分别画出钩码和小沙袋的  $G - m$  图像，如图7.3-9所示。

甲钩码的  $G - m$  图像

乙 小沙袋的  $G - m$  图像


（1）通过分析图像的特点可归纳出初步的结论：物体所受的重力与它的质量

（2）根据图像可知，不同物体所受的重力  $G$  与其质量  $m$  之比约为

（3）进一步综合分析和比较甲、乙两图像的特点可知，如果把钩码和小沙袋的  $G - m$  图像画在同一个坐标系中，则两条斜线是 （选填“重合”或“不重合”）的。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 重心与稳度

稳度指物体的稳定程度，稳度越大，物体就越不容易翻倒。建筑物、车、船等物体以及人在各种运动中都涉及稳度问题。降低物体的重心是提高稳度的一种方法，重心越低，物体就越不容易翻倒。如图7.3-10所示，赛车的底盘相对较重，车身高度也设计得很低，赛车手几乎躺在车里，整体的重心降得很低，这样赛车在快速行驶拐弯时就不易翻倒；落地式电风扇要靠比较重的底座来降低整体的重心，以提高电风扇的稳定程度；摔跤运动员进入比赛状态时用屈腿站立的方式来降低重心，以防止被对方摔倒。


如果能把重心降低到支点以下，还会出现一些神奇的平衡现象。如图 7.3-11 所示，在车下悬挂框架中站一个表演者、在老鹰摆件中老鹰的翅膀前端加些重物，这些措施都能把重心降低到支点以下。



你儿时玩过“不倒翁”（图7.3-12）吧，它被扳倒后总能自己立起来，这是由它的重心高度变化所形成的现象。分析一下：“不倒翁”在被扳倒的过程中，其重心的高度如何变化？用力的示意图画出重心位置的变化，并与同学交流。根据“不倒翁”的原理，尝试自己制作一个“不倒翁”吧。

### 第四节 同一直线上二力的合成

生活中常常会见到两个力或几个力的作用效果与一个力的作用效果相同的现象。观察图7.4-1所示情景，甲图中提起同样一桶水的力分别有几个？乙图中拉同一辆汽车匀速前进的力分别有几个？


像图7.4-1中的情景这样，几个力共同作用在一个物体上产生的效果和一个力作用的效果相同，可以用一个力来代替那几个力，这个力称为那几个力的合力（resultant force）。已知几个力的大小和方向，求合力的大小和方向，称为力的合成。

怎样进行力的合成呢？

<activity>
实验探究

</activity>

#### 探究同一直线上二力的合成

1.探究同一直线上方向相同的二力的合成。

按图7.4-2所示做实验。把橡皮筋的  $A$  端固定好，  $B$  端通过细线和两个测力计相连。先用两个测力计沿同一方向拉橡皮筋的  $B$  端，将  $B$  端拉到  $O$  点，

记下  $O$  点位置，在表7.4-1中记录拉力  $F_{1}$  和  $F_{2}$  的大小、方向。再用一个测力计对橡皮筋的  $B$  端施加一个力  $F$ ，仍将橡皮筋的  $B$  端拉到  $O$  点。

橡皮筋的  $B$  端两次都被拉到  $O$  点，说明  $F$  的作用效果与  $F_{1}$  和  $F_{2}$  共同作用的效果相同，在表7.4-1中记下此时  $F$  的大小和方向。看一看， $F$  与  $F_{1} 、 F_{2}$  有什么关系。


表 7.4-1 探究同一直线上方向相同的二力的合成

<table><tr><td colspan="2">施力情况</td><td>大小</td><td>方向</td></tr><tr><td rowspan="2">用两个测力计</td><td>F1/N</td><td></td><td></td></tr><tr><td>F2/N</td><td></td><td></td></tr><tr><td>用一个测力计</td><td>F/N</td><td></td><td></td></tr></table>

2.探究同一直线上方向相反的二力的合成。

按图7.4-3所示做实验。  $F_{1}^{\prime}$  、  $F_{2}^{\prime}$  是沿相反方向拉橡皮筋  $B$  端的两个力，同样可以用一个力  $F^{\prime}$  代替  $F_{1}^{\prime}$  和  $F_{2}^{\prime}$  共同作用的效果。将实验数据记录在表7.4-2中。看一看，这时的  $F^{\prime}$  与  $F_{1}^{\prime}$  、  $F_{2}^{\prime}$  有什么关系。


表 7.4-2 探究同一直线上方向相反的二力的合成

<table><tr><td colspan="2">施力情况</td><td>大小</td><td>方向</td></tr><tr><td rowspan="2">用两个测力计</td><td>F1&#x27;/N</td><td></td><td></td></tr><tr><td>F2&#x27;/N</td><td></td><td></td></tr><tr><td>用一个测力计</td><td>F&#x27;/N</td><td></td><td></td></tr></table>

大量实验表明：作用在同一物体上的两个力，如果在同一直线上且方向相同，其合力方向与这两个力的方向一致，大小等于这两个力的大小之和；如果这两个力在同一直线上但方向相反，其合力方向与其中较大的力的方向一致，大小等于这两个力的大小之差的绝对值。

<info>
交流讨论

如果物体受到沿同一直线的三个力的作用，怎样求这三个力的合力呢？

</info><self-assessment>
自我检测

1. 小明用竖直向上、大小为  $100 \mathrm{~N}$  的力, 把一个重为  $80 \mathrm{~N}$  的西瓜从地面提起来, 则西瓜在被竖直向上提起的过程中受到的合力的大小和方向是 ( )。

A.  $20 \mathrm{~N}$ , 竖直向上

B.  $180 \mathrm{~N}$ , 竖直向上

C.  $20 \mathrm{~N}$ , 竖直向下

D.  $180 \mathrm{~N}$ , 竖直向下

2. 作用在同一物体上沿同一直线的两个力，其合力为  $500 \mathrm{~N}$  。已知其中一个力是  $300 \mathrm{~N}$ ，则另一个力（ ）。

A. 一定等于  $200 \mathrm{~N}$

B. 一定小于  $200 \mathrm{~N}$

C. 一定大于  $800 \mathrm{~N}$

D. 可能等于  $800 \mathrm{~N}$

3. 把一个质量是  $0.6 \mathrm{~kg}$  的篮球竖直向上抛出, 假设篮球运动过程中空气对它的阻力的方向始终与其运动方向相反, 且大小恒为  $1 \mathrm{~N}$ , 则篮球在竖直上升和下降的过程中所受的合力分别是多大? (  $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  )

4. 如图7.4-4所示，在水平面上固定一个竖直轻弹簧，将一重为  $G$  的小球从弹簧上端由静止释放，小球向下运动压缩弹簧。当弹簧被压缩至最短时，弹簧对小球竖直向上的弹力为  $2G$  。设弹簧始终处于竖直状态且发生的是弹性形变，不计空气阻力，请分析说明此过程中小球所受合力的大小和方向如何变化。


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### “鲲龙” AG600两栖飞机

水陆两栖飞机“鲲龙”AG600是我国继“运-20”实现交付列装、C919实现首飞之后，在大飞机领域取得的又一项重大突破，填补了我国大型水陆两栖飞机的空白。

2018年10月20日，一架底部设计如船的“鲲龙”AG600（图7.4-5），从湖北荆门漳河机场陆地跑道开始滑行，随即入水，划开水面后迅速加速并昂起机头，从水面踏浪而起，飞上云霄。之后，“鲲龙”AG600下降至水面完成贴水滑行，最后回归陆地跑道。


“鲲龙” AG600 配备的 WJ-6 涡轮螺旋桨发动机是我国自主研制的, 其单台最大功率超过  $3000 \mathrm{~kW}$  。这种带 6 个叶片的螺旋桨发动机通过消耗燃油使飞机获得动力。螺旋桨转动时会对飞机产生向前的拉力, 高温高压气体从尾喷管冲出时会对飞机产生向前的推力, 拉力和推力共同驱动飞机向前飞行。

“鲲龙” AG600 向前飞行时的总动力与螺旋桨对飞机向前的拉力相比, 哪个力更大? 为什么? 你还知道哪些交通工具也是采用类似的多动力牵引的?请你查阅资料, 了解这些交通工具的优缺点, 并与同学交流。

### 第五节 二力平衡

我们知道，力可以改变物体的运动状态。是不是只要物体受力，物体的运动状态就一定改变呢？观察图7.5-1所示的情景，分析一下：图中的物体各受几个力？他们的运动状态是否发生了改变？

甲 苹果在水平桌面上静止

乙 跳伞运动员和降落伞匀速直线下落


#### 平衡状态

静止在水平桌面上的苹果，同时受到重力和桌面的支持力；匀速直线下落的运动员和降落伞，同时受到重力和空气阻力。静止的苹果、匀速直线下落的运动员和降落伞的运动状态都保持不变。

物体处于静止或匀速直线运动状态，我们就称物体处于平衡状态。处于平衡状态的物体所受的力叫作平衡力。如果物体只受两个力而处于平衡状态，这种情况叫作二力平衡。

#### 二力平衡的条件

如果一个物体只受到两个力的作用，这两个力满足什么条件才能使物体平衡呢？

<info>
交流讨论

你还能举出物体虽然受到力的作用，但运动状态却保持不变的实例吗？

</info><activity>
实验探究

</activity>

#### 探究二力平衡的条件

如图 7.5-2 甲所示,取一块轻质硬纸板,在相对的顶点附近各开一个小孔, 分别用细线系住,细线的另一端跨过桌边的滑轮各悬挂一个  ${50}\mathrm{\;g}$  的钩码。

（1）此时纸板受到的两个拉力的大小有什么关系？方向有什么关系？纸板能否静止？

（2）把纸板在竖直平面内扭转一下，使纸板两侧所受拉力平行但不在同一条直线上，如图7.5-2乙所示。放手后纸板还能静止吗？

（3）在图7.5-2甲中的一个钩码下端再挂一个  $50\mathrm{g}$  的钩码，纸板还能静止吗？

甲

乙


分析实验现象，并和同学交流讨论，思考二力平衡需要什么条件。

大量实验表明，二力平衡的条件是：作用在同一物体上的两个力大小相等、方向相反，且作用在同一直线上。

<info>
交流讨论

1.雪地摩托通过水平牵引绳拉着香蕉船在水平雪地上匀速直线行驶，如图7.5-3所示。香蕉船和香蕉船上的人作为一个整体，受到几对平衡力的作用？其中重力与哪个力平衡？

2.为什么将物体挂在弹簧测力计下静止时，弹簧测力计的示数等于物体所受重力的大小？


实践活动  找出薄板状物体的重心

对于形状不规则的薄板状物体, 可用悬挂法找出它的重心位置。在薄板状物体边缘取两个点扎上小孔, 先用细线穿过物体上任意一孔  $A$  系住物体, 把物体悬挂在  $O$  点, 如图 7.5-4 甲所示。当物体静止时, 根据二力平衡条件可知, 物体所受的拉力与重力作用在一条直线上, 重心一定就在这条直线上。

为了记录这条直线的位置，用铅笔和直尺在物体上画出悬线  $OA$  的延长线  $AB$ 。

换另一孔  $D$  把物体悬挂起来，如图7.5-4乙所示，按照上述方法画出此时悬线  $OD$  的延长线  $DE$  。  $DE$  与  $AB$  交于  $C$  点，则这个物体的重心就在  $C$  点对应的物体的内部。

你可以再找一点把物体悬挂起来，看看此时悬线的延长线是否也通过  $C$  点。


</info><self-assessment>
自我检测

1. 如图 7.5-5 所示, 各物体都受到两个力的作用, 其中受力情况属于二力平衡的是 ( )。

A

B

C

D


2. 某同学静立在人体秤上，下列几对力属于平衡力的是（ ）。

A.人受的重力与秤对人的支持力

B.人对秤的压力与秤对人的支持力

C. 秤受的重力与秤对人的支持力

D. 人对秤的压力与秤受到的支持力

3. 起重机用钢丝绳吊着质量为  $3000 \mathrm{~kg}$  的货物，使其以  $0.2 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  的速度匀速竖直上升，钢丝绳对货物的拉力为多大？若货物以  $0.5 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  的速度匀速

竖直下降，则钢丝绳对货物的拉力又为多大？（ $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ ）

4. 在甲、乙两人手拉手拔河的过程中，甲对乙的拉力为  $F_{1}$ ，乙对甲的拉力为  $F_{2}$ 。已知  $F_{1} = F_{2}$ ，那么这两个力属于平衡力吗？为什么？

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 二力平衡与等效思想

力可以使物体的形状发生改变，也可以使物体的运动状态发生改变。受平衡力的物体，它的形状和运动状态也会改变吗？

如图7.5-6所示，将弹簧放在水平桌面上，在弹簧左右两端的挂钩上，沿其轴线方向分别施加大小相等、方向相反的力，你会观察到什么现象？缓慢同步增大施加在挂钩上的两个力，你又会观察到什么现象？在弹簧受到沿轴线方


向的平衡力时, 弹簧保持静止, 长度变长。随着拉力同步增大, 弹簧的长度逐渐变长, 但弹簧依旧保持静止。

大量实验表明, 当物体受到两个力的作用而处于平衡状态时, 物体的形状会发生变化, 但物体的运动状态不发生改变。合力为零与不受力都不能改变物体的运动状态, 所以它们在改变物体运动状态方面是等效的。

根据力在改变物体运动状态方面的作用效果，我们可以利用等效的思想将复杂问题简化。比如，当某个物体受到多个力的作用时，我们可以将其中几个力进行合成，得到它们的合力，再用这个合力去替换这几个力，从而使问题得到简化。反之，也可以用几个力来等效替代合力，合力和这几个力在改变物体运动状态方面的作用效果是相同的。

在实际生活中，物体的受力情况往往比较复杂。比如，人坐在椅子上静止不动时，椅子受到几个力的作用？这些力是如何使椅子发生形变的？椅子为什么能保持静止状态？请你再举出几个生活中常见的物体受多个力而平衡的实例，分析物体的形变和运动状态跟它受力的对应情况。

### 第六节 摩擦力

#### 滑动摩擦力

用橡皮擦去纸上的字迹、把手按在桌面上向前搓动的时候，我们都会感到一种阻碍作用。如图7.6-2所示，这种一个物体在另一个物体表面上相对滑动时，产生的阻碍相对滑动的力，叫作滑动摩擦力（sliding friction force）。

滑动摩擦力的大小跟哪些因素有关呢？


<activity>
学生实验

</activity>

#### 探究滑动摩擦力大小与哪些因素有关

问题与猜想

在冰面上拉动一个物体比在一般的地面上要容易；在水平地面上推物体时，物体越重越费力；擦黑板时，越是用力压板擦，板擦在黑板上滑动得就越费力。想想生活中的这些现象，你认为滑动摩擦力的大小与哪些因素有关？有什么样的关系？

制订方案

影响滑动摩擦力大小的因素较多，因此在探究过程中要设法控制实验条件，分别探究滑动摩擦力与每一个因素的关系。

收集证据

按照图7.6-3甲、乙、丙所示的方案进行实验，并将实验条件和弹簧测力计的示数记录在表7.6-1中。

甲 把木块放在水平木板上，用弹簧测力计水平匀速拉动木块

乙 把木块放在水平木板上，再在木块上加放一个重物，用弹簧测力计水平匀速拉动木块

丙 把木块放在较粗糙的水平木板上，用弹簧测力计水平匀速拉动木块


表 7.6-1 探究滑动摩擦力大小与哪些因素有关

<table><tr><td rowspan="2">实验序号</td><td colspan="2">实验条件</td><td rowspan="2">弹簧测力计的示数/N</td></tr><tr><td>压力情况</td><td>接触面情况</td></tr><tr><td>甲</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>乙</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>丙</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

分析与论证

比较甲、乙两次实验的结果可知，滑动摩擦力的大小与有关；比较甲、丙两次实验的结果可知，滑动摩擦力的大小与有关。由此你能得出什么结论？

评估与交流

你的实验结论与实际情况相符吗？与实验前的猜想有不同之处吗？你得到的结果和其他同学的结果相同吗？如果不同，怎样解释？

大量实验表明，滑动摩擦力的大小与相互接触的两个物体间的压力大小、接触面的粗糙程度有关。压力越大、接触面越粗糙，滑动摩擦力就越大。此外，滑动摩擦力的大小还与接触面的材料有关。

<info>
科学窗

#### 静摩擦与滚动摩擦

除了滑动摩擦外，还有静摩擦和滚动摩擦。

两个相对静止但有相对运动趋势的物体间产生的摩擦叫作静摩擦。如图7.6-4甲所示，当我们用手握着瓶子并保持相对静止时，瓶子相对于手有竖直向下的运动趋势，手与瓶子之间的摩擦就是静摩擦。当我们推桌子但没有推动时，桌子有相对于地面运动的趋势，桌子与地面之间的摩擦也

是静摩擦。

一个物体在另一个物体上滚动时，由于接触面发生不对称形变所引起的一种阻碍滚动的作用叫作滚动摩擦。如图7.6-4乙所示，轮滑鞋与地面之间的摩擦就是滚动摩擦。在其他条件相同的情况下，用滚动代替滑动，可以大大减小摩擦。

甲 手与瓶子之间的摩擦是静摩擦

乙 轮滑鞋与地面之间的摩擦是滚动摩擦
</info>

#### 摩擦的利用和防止

在日常生产生活中，摩擦有时是有利的，需要增大。比如，正是由于摩擦的存在，我们才能在地面上行走，汽车才能在公路上行驶。摩擦有时是有害的，需要减小。比如，机器部件在运转中的摩擦会带来能量消耗和部件磨损。

在图7.6-5中，人们分别是采取什么措施来增大摩擦或减小摩擦的？你还能举出一些其他实例吗？

用力捏闸，增大闸皮与车轮之间的压力

在瓶盖上做出细条纹

搬运重物时垫上滚木

给车轮的轴加润滑油


人们通过增大压力或增加接触面的粗糙程度来增大有益摩擦，通过用滚动代替滑动、在两个接触面间加润滑油等方法来减小有害摩擦。

<self-assessment>
自我检测

1. 观察自行车，找出自行车的哪些部位要增大摩擦，哪些部位要减小摩擦。这些部位各是用什么方法来增大或减小摩擦的？

2. 下列实例中，分别是用什么方法来增大摩擦的？请你再举出几个应用摩擦的实例。

(1) 我国北方冬季土路结冰后, 人们常在冰上撒些渣土, 防止人行走时滑倒。

（2）拧得很紧的瓶盖需要人们用很大的力握紧才能拧开。

3.在“探究滑动摩擦力大小与哪些因素有关”的实验中：

（1）在水平桌面上，用弹簧测力计水平向左拉动木块，使它做匀速直线运动，弹簧测力计示数如图7.6-6所示。根据 知识可知，木块所受滑动摩擦力的测量值为

（2）小明将木块沿竖直方向截去一半后，测得木块所受的滑动摩擦力变为原来的一半，他由

此得出：滑动摩擦力的大小与接触面积的大小有关。你认为他在探究过程中存在的问题是

4. 请你展开想象，设想一下：如果没有摩擦，我们的生活将会变成什么样子？

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 摩擦——古老而又现代的科学课题

摩擦在日常生产生活中无处不在。我们的祖先早已发现摩擦现象和润滑方法，并在生产生活中加以研究和利用。距今约两万年前，我国柳江人、资阳人、河套人和山顶洞人就已经掌握了摩擦生热、磨削加工的原理，并进行钻木取火和磨制骨头、鹿角等。北京故宫保和殿后面那块长  $16.57 \mathrm{~m}$  、宽  $3.07 \mathrm{~m}$  、厚  $1.70 \mathrm{~m}$ ，质量高达  $200 \mathrm{t}$  的丹陛石，就是在冬季被人们从京郊房山大石窝运来的。在运送过程中，人们每隔一段距离就需要挖井汲水，泼成冰道以减小摩擦。

如今人类已走向太空时代，航天领域也有大量需要减小摩擦的构件。在太空中的超低温、超高温、超真空、微重力、强辐射、高速度、高载荷等极限条件下如何减小摩擦，是现代科技的重要课题。

2008年，神舟七号飞船成功遨游太空，航天英雄翟志刚完成了太空行走的壮举。如图7.6-7所示，他高举五星红旗向全世界人民致以问候，然后从舟舷上摘下一个特制样品盒，返回舱内。这个样品盒里装的就是中国科学院研制的高可靠性、长寿命的空间固体润滑材料，是为航天工程量身打造的固体润滑剂。翟志刚


的这个太空动作实际上是“神舟飞船应用系统固体润滑材料太空暴露试验”的关键一步。

尽管从古至今，人们始终在与摩擦打交道，但摩擦是怎样产生的，却还未有确切的答案。请你查阅相关资料，了解一下人们对摩擦产生的本质原因都有哪些猜想。你从中得到了哪些启发？请与同学交流。

### 第七节 牛顿第一定律


迅速抽出纸条

小车突然停止运动


掷出去的实心球不再受到推力，也能继续在空中行进（图7.7-1）。沿水平方向运动的自行车，如果我们不再蹬脚踏板，它并不会马上停下来。你还见到过哪些类似的现象？为什么会出现这些现象呢？

####  惯性

如图7.7-2所示，迅速抽出玻璃杯下的纸条，载有木块的小车突然受阻停止运动。你会看到什么现象？

实验中，纸条被抽走，杯子却留在桌面上；小车受阻停止运动，木块却继续运动飞离小车。在日常生活中，我们可以看到很多类似的现象，比如：拍打衣服时，衣服受力运动，但其上的灰尘还会保持静止，从而使衣服与灰尘分离；短跑比赛中，运动员冲过终点后还要继续运动一段距离，而不能马上停下来。

大量事实表明：处于静止状态的物体，具有保持静止状态的性质；处于匀速直线运动状态的物体，具有保持原来的速度做匀速直线运动的性质。我们把物体保持静止或匀速直线运动状态的性质叫作惯性（inertia）。

人工喷泉向上喷出的水，离开喷嘴后还能继续上升，这是由于水有保持原来运动状态的性质；我们可以用嘴吹灭烛焰，这是气体离开嘴后保持原来的运动状态向烛焰运动的结果。可见，液体和气体也具有惯性。

<info>
交流讨论

对于图7.7-3所示的现象，你能说明它们产生的原因吗？

汽车刹车时，车上的人为什么会向前“冲”？

迅速撞击斧子的木柄，斧头为什么就能套紧在木柄上？


</info>

#### 牛顿第一定律

既然运动的物体具有保持匀速直线运动状态的性质，那么为什么在水平地面上做匀速直线运动的汽车还需要动力呢？如果没有动力，在水平地面上滑行的汽车将会越走越慢，最后停下来。汽车为什么没有保持匀速直线运动状态呢？

<activity>
实验探究

</activity>

#### 探究运动和力的关系

如图7.7-4所示，斜面与水平木板平滑连接。取一辆小车，使它三次都从斜面上的同一位置由静止释放，沿斜面运动到水平面上。第一次在水平木板上铺毛巾，第二次铺棉布，第三次直接使用木板。比较小车三次在水平面上受到的阻力和运动情况有什么不同。

按上述计划进行实验操作，并将实验结果记录在表7.7-1中。


表 7.7-1 探究运动和力的关系

<table><tr><td>接触面</td><td>小车受到阻力的情况</td><td>小车在水平面上运动距离的远近</td></tr><tr><td>毛巾</td><td></td><td></td></tr><tr><td>棉布</td><td></td><td></td></tr><tr><td>木板</td><td></td><td></td></tr></table>


<info>
提示

物理学中的“光滑”是一种理想状态，现实中并不存在。因此我们是在实验的基础上，运用极限思维推理出小车在光滑水平面上的运动情况的。

小车每次都从斜面上同一位置由静止释放，这保证了小车每次到达水平面时都具有相同的速度。小车在水平面上的运动速度总会减小，直到停下来，这是因为小车在运动过程中受到了阻力。在这三次实验中，小车在水平面上所受的阻力越小，速度减小得就越慢，通过的距离也越长。可以设想，如果小车运动到光滑水平面上，小车的速度就不会减小，小车将保持原来的速度、沿原来的方向匀速运动下去。

牛顿总结了前人的研究成果，概括出一条重要的定律：一切物体总保持静止状态或匀速直线运动状态，直到有外力迫使它改变这种状态为止。这就是牛顿第一定律（Newton's first law），也叫作惯性定律。

一切物体的运动状态发生改变时，一定受到外力的作用。力是使物体运动状态发生改变的原因。

</info><info>
交流讨论

在图7.7-5所示的各种情景中，物体的运动状态是否发生了改变？物体运动状态改变的原因分别是什么？

飞来的棒球被运动员接住

水流喷射出去

过山车在弯道上运动


</info><self-assessment>
自我检测

1.下列现象中，能说明物体具有惯性的是（ ）。

A. 射出枪膛的子弹头仍能在空中飞行

B. 行驶中的汽车紧急刹车后, 还会向前滑行一段距离

C. 树上熟透的苹果沿竖直方向落下

D. 乘客站在静止的汽车上, 当车突然向前启动时, 乘客会向后倾

2.下列现象中，为了防范惯性带来危害的是（ ）。

A. 汽车在行驶时要保持一定的车距

B. 跳远运动员在起跳前助跑

C. 拍打窗帘清除它上面的灰尘

D. 行车时司机和乘客系上安全带

3. 小明用铁锹挖沟，他站在沟底铲起一锹土，将铁锹中的土由静止开始抛至沟外，而铁锹却留在手中。请你解释该现象。

4.细心的小红在地铁站里发现两块安全警示牌（图7.7-6），同样是摔倒，但两人摔倒的方向不同。请你说明这两块安全警示牌中人向不同方向摔倒的原因。


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 伽利略的思想实验

伽利略（图7.7-7）是意大利物理学家、天文学家和哲学家，近代实验科学的先驱者。历史上，他首先在科学实验的基础上融会贯通了数学、物理学和天文学知识，扩展、加深并改变了人类对物质运动和宇宙的认识。

伽利略利用小球沿斜面运动的思想实验（thought experiment），经过科学的分析、推理，反驳了亚里士多德“力是维持物体运动状态的原因”的观点，得出了物体


的运动不需要力来维持的结论。他的这一结论后来被牛顿发展并总结为牛顿第一定律。

伽利略设计的思想实验如图7.7-8所示。让小球从左侧斜面的一定高度处由静止开始运动，如果没有摩擦，无论右侧斜面的坡度如何，它都会沿斜面上升到与释放点等高的位置。若将右侧斜面改为水平面，小球就会一直运动下去。


伽利略先从右侧斜面的坡度较大时开始研究，然后逐渐减小右侧斜面的坡度，最后巧妙地推理到右侧为水平面的情景。你从这个研究与思考的过程中得到了什么启发？伽利略的思想实验说明物体的运动不需要力来维持，为什么你见到的运动物体要一直运动下去却都需要有力作用在物体上呢？

### 整理与复习

素养发展

在本章中，我们利用力的图示来直观、形象地描述力的三要素（大小、方向、作用点），这是对抽象问题进行形象化描述的方法。

在研究影响滑动摩擦力大小的因素过程中，我们进一步运用了控制变量的方法，分别对两个物体间的压力和接触面的粗糙程度这两个变量进行研究。控制变量法是物理学中研究涉及多个变量的科学问题时常用的方法。

在学习牛顿第一定律的过程中, 小车在光滑水平面上运动的条件无法实现, 我们采用了科学推理中的极限思维进行分析。实验中使小车在水平面上受到的阻力逐步减小, 通过小车运动情况的变化, 推理出小车在光滑水平面上的运动情况。这种将实验和科学推理相结合来研究物理问题的方法, 我们在前面的学习中接触过, 你想起来了吗?

问题解决

跑步起跑时，我们需要给地面一个向后的作用力；划船前进时，船桨需要对水施加一个向后的作用力；火箭升空时，会向下喷射出大量高温高压气体，从而获得上升的动力……相互作用无处不在。请通过小组合作，利用力的相互作用设计一个实验，在不触碰易拉罐的情况下，让用细线悬挂着的易拉罐自己旋转起来，并撰写一份实践活动报告。