## 第四章 光现象

正是由于光的存在，世界才会如此绚丽多彩。为什么物体会有不同的颜色？你知道光是怎样传播的吗？为什么你能在镜子中看到自己的模样？为什么透过水看到的物体有时会变形？现代科技是怎样利用光来为人们服务的？

### 第一节 光的传播

有薄雾的清晨，阳光穿过树木的间隙照射到大地上（图4.1-1甲）；夜晚，高大建筑物顶部的装饰灯发出的光束射向夜空（图4.1-1乙），绚丽多彩。这些光来自哪里？光又是沿怎样的路径传播的呢？

甲

乙


天上的太阳等恒星，建筑物上的照明灯、霓虹灯，夏夜在草丛中闪烁的萤火虫（图4.1-2），深海中游弋的烛光鱼等都能够发光（light），我们将这类发光的物体叫作光源（light source）。


#### 光的直线传播

生活经验告诉我们，光不仅能在空气中传播，还能在水、玻璃等介质中传播。那么，光在不同的介质中传播有什么特点呢？

<activity>
实验探究

</activity>#### 探究光在不同介质中的传播路径

在暗室中, 将一束激光分别射入空气、水和有机玻璃中 (图 4.1-3)。观察光在空气、水和有机玻璃中的传播路径。

激光穿过空气

激光穿过水

激光穿过有机玻璃


从以上实验可知：

(1) 光在空气中的传播路径是

(2) 光在水中的传播路径是

(3) 光在有机玻璃中的传播路径是

将一束激光斜射入浓度不均匀的糖水中，如图4.1-4所示，注意观察，光还沿直线传播吗？

<info>
提示

注意不要让激光照射眼睛。激光是一种高能量光束，若照射眼睛，会对眼睛的组织造成损伤，甚至导致失明。

大量实验表明：光在同种均匀介质中是沿直线传播的。

由于光沿直线传播，当光遇到不透明物体时，在物体后面会形成影子，如图4.1-5所示。

我国古代人民使用日晷（图4.1-6）来判断时间，就是借助了晷针在太阳下的影子。你还能举出生活中利用光沿直线传播的事例吗？

为了表示光的传播情况，我们通常用一条带有箭头的直线表示光的传播路径和方向，如图4.1-7甲所示, 这样的直线叫作光线 (light ray)。图 4.1-7 乙是烛焰发光的示意图。

</info><info>
提示

“光线”是为研究光的传播规律而建构的物理模型。建构模型是物理学中常用的一种研究问题的方法，在今后的学习中还会经常遇到。

</info>

#### 光的传播速度

光传播是需要时间的，太阳发出的光传到地球上需要的时间约为  $8\mathrm{min}20\mathrm{s}$  ，织女星发出的光传到地球上约需26年。我们今天看到的北极星的光，实际上是它在400多年前发出来的。

光在不同介质中的传播速度一般是不同的。光在真空中的传播速度最大，为  $299792458\mathrm{m / s}$  ，用符号  $c$  表示。一般我们说光在真空中的传播速度  $c = 3\times 10^{8}\mathrm{m / s}_{\circ}$

光在空气中的传播速度十分接近它在真空中的传播速度。光在水中的传播速度大约是在空气中的  $3 / 4$  光在玻璃中的传播速度大约是在空气中的  $2 / 3$

<info>
提示

光在真空中的传播速度  $c$  是物理学中的基本常量之一。光在介质中的传播速度小于  $c$  其大小与介质的性质和光的频率有关。

</info><info>
科学窗

</info>#### 光速的测定

光速的测定在光学发展史上有着重要的意义，人们从设法测量光速到测量出较为精确的光速经历了几百年的时间。在激光得以广泛应用以后，人们开始利用激光测量光速。其方法是测出激光的频率和波长，应用“光速  $=$  波长  $\times$  频率”计算出光速。1983年，第17届国际计量大会把真空中的光速值确定为  $299792458\mathrm{m / s}$  。

实践活动  小孔成像

大约2400年以前，我国学者墨子和他的学生做了世界上第一个小孔成像实验。《墨经》中记录了小孔成像的实验过程，大致如下：在一间黑暗的小屋朝阳的墙上开一个小孔，人对着小孔站在屋外，屋里相对的墙上就出现了一个倒立的人像。

找一个一端开口、一端封闭的硬纸筒，在其封闭的一端扎一个小孔，用半透明的塑料膜盖在开口端。如图4.1-8所示，将小孔对着点燃的蜡烛，就能在塑料膜上看到烛焰倒立的“像”了。为了避免外界强光的影响，使实验效果更明显，可以在塑料膜的一端再套一个空筒。

这个“像”是怎样形成的？借助图4.1-9说一说小孔成像的原理。



试一试：改变蜡烛到小孔的距离，观察“像”如何变化。改变小孔的形状会影响所成的“像”吗？使用不同长度的纸筒，成的“像”有什么不同？为什么？

<self-assessment>
自我检测

1. “举杯邀明月，对影成三人”是我国唐代诗人李白的名句。从物理角度来看，月亮（选填“是”或“不是”）光源；人在地上的影子是由于光的形成的。小明很喜欢这句诗，于是画出了诗中的情景，如图4.1-10所示。同学们看了他的画，指出其中有一处违背了物理规律。请你找出这一错误并说明理由。


2. 晚上小红与爸爸一起散步，当他们一前一后经过某路灯附近时，他俩在地面上的影子如图4.1-11所示。如果将路灯视为一个发光的点，请你用作图的方法画出路灯  $S$  的位置。

3. 盛夏时节在林荫小道上，阳光透过树叶间的缝隙照射到地面上形成一些光斑（图4.1-12）。实际观察一下地面上的光斑是什么形状的。你知道这是什么原因吗？如果太阳被云遮住一半，光斑会是什么样的？



4. 俗话说：“坐井观天，所见甚小。”为什么在井底观天比在井外观天看到的范围要小呢？可通过作图加以说明。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 月食和日食

自然界中有许多神奇的现象都与光的直线传播有关, 如月食和日食。

当地球、太阳和月球运动到几乎在一条直线上，且地球恰好在太阳和月球之间时，由于光的直线传播，阳光被地球挡住，月球处在地球的影子里，这时就形成了月食，如图4.1-13所示。


若月球正好运行到太阳和地球之间，遮住了太阳射向地球的一部分光，地球上的部分地区正好处在月球的影子里，这一地区的观测者便会看到日食。

日食包括日全食、日偏食、日环食。月球产生的影子分为本影（太阳光全部被挡住的区域）、半影（太阳光部分被挡住的区域）和伪本影，如图4.1-14所示。在本影区可观测到日全食，在半影区可观测到日偏食，在伪本影区可观测到日环食。


通过网络查询一下：最近将发生的月食或日食是什么时间？最佳的观察地点在哪里？如果你正好位于可以观察到月食或日食的地区，可以约上同学一起去观察一下。观察日食时，要使用专用的太阳滤光镜，注意千万不要用肉眼或任何光学设备（如望远镜等）直视太阳！

我们可以观测到日全食、日偏食和日环食。分析一下：我们能观察到月环食吗？为什么？

### 第二节 光的反射

漫步在池塘边时，我们经常能看到波光粼粼的水面，以及游弋的鸭子在水中的倒影（图4.2-1）。水面上为什么会泛起粼粼的波光？鸭子在水中的倒影又是怎样形成的呢？


#### 光的反射定律

光遇到水面、玻璃、黑板等物体表面都会发生反射。我们把光从一种介质射到另一种介质表面后又返回原来介质中的现象，叫作光的反射（reflection）。我们能够看到本身不发光的物体，就是因为这些物体反射的光进入了我们的眼睛。

光的反射现象有哪些规律呢？激光笔发出的光照射到镜子上会发生反射（图4.2-2），光照射到镜面上的点称为入射点。如果让入射光绕入射点转动，反射光也会随之转动，反射光和入射光的位置有什么关系呢？

我们在入射点与平面镜的位置不变的情况下来研究反射光与入射光的位置关系，为此可以像选择参照物一样选定一条相对于反射面和入射点不动的直线作参照，来描述反射光和入射光的位置。假想过入射点  $O$  有一条垂直于反射面的直线  $ON$  ，这条直线称作法线（normal line）。反射光线与入射光线的位置关系，可以用它们与法线之间的夹角来描述。入射光线与法线的夹角叫入射角，反射光线与法线的夹角叫反射角（图4.2-3）。



<activity>
学生实验

</activity>#### 探究光的反射定律

甲

实验装置如图4.2-4甲所示，其中  $M$  是一面水平放置的小镜子，上面竖立着一块用来显示光的传播路径的半圆形的屏。这个屏由两个大小相同的扇形面  $E$  、  $F$  连接而成，  $E$  、  $F$  与镜面垂直。  $E$  与镜子 $M$  固定在一起，  $F$  可绕接缝ON转动。

1.探究反射光线、入射光线和法线的关系。

如图4.2-4乙所示，让一细光束沿平面  $E$  射到镜面  $O$  点，在平面  $E$  上可看到入射光  $AO$  。此时 $ON$  就是过入射点且垂直于镜面的法线。

前后转动  $F$  ，当  $F$  处在什么位置时，可以在它上面看到反射光OB？该实验现象说明了什么？

2.探究反射角和入射角的关系。

当改变入射角时，反射角是否改变？每次反射角与入射角各有什么关系？用量角器测量入射角和反射角，把测量结果记录在表4.2-1中。

乙


表 4.2-1 探究光的反射定律

<table><tr><td>实验序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>...</td></tr><tr><td>入射角i</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>反射角r</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>


通过实验探究，我们可以得到结论：光在发生反射时，反射光线、入射光线与法线在同一平面内，反射光线和入射光线分别位于法线两侧，反射角等于入射角。这就是光的反射定律（law of reflection）。

在上述实验中，如果让光逆着反射光的方向射到镜面，它被反射后就会逆着原入射光的方向射出（图4.2-5）。这表明，在光的反射现象中，光路是可逆的。

#### 镜面反射和漫反射

太阳光穿过窗户，照射到置于桌面的小镜子上。观察镜面与室内的墙壁，你看到了什么？在桌面的同一位置放一张与小镜子大小相同的白纸，观察到的现象有什么不同？想想其中的原因。

一束平行光射向光滑的平面，反射光也是平行的，这种现象叫作镜面反射（mirror reflection），如图4.2-6甲所示。但一般物体的表面往往都比较粗糙，平行光经这种粗糙的表面反射后，反射光不再平行，而是杂乱无章地射向各个方向，这种现象叫作漫反射（diffuse reflection），如图4.2-6乙所示。

书本、文具、课桌本身都不发光，由于它们的表面比较粗糙，当光照射到这些物体表面上时，光向各个方向反射。正是有了这些漫反射的光，才使得我们从不同方向都能看到这些自身不发光的物体。

甲 镜面反射

乙 漫反射


<self-assessment>
自我检测

1. 关于光的反射，下列说法正确的是（ ）。

A. 光照射到书本、衣服上时将发生漫反射

B. 当入射光彼此平行时, 经漫反射后的反射光将彼此不平行

C. 电影屏幕对光的反射是镜面反射

D. 只有光照射到物体上发生镜面反射, 我们才能看清被照射的物体

2. 在图4.2-7中， $MN$  为镜面，根据所给出的入射光线或反射光线，画出相应的反射光线或入射光线。

3. 如图 4.2-8 所示, 半圆形纸板  $G N H$  竖直放置在水平的镜面  $M$  上, 用激光笔将一束激光紧贴着纸板左侧射向镜面。


（1）当激光始终射向镜面上的  $o$  点，并贴着纸板从EO位置顺时针旋转到CO、AO位置时，发现经镜面  $M$  反射后的激光在右侧纸板上从OF位置同步逆时针旋转到OD、OB位置，且AO、OB关于ON对称，CO、OD也关于ON对称。由此现象可以得出什么结论？

（2）在激光贴着纸板沿  $AO$  方向射入时，将纸板右侧绕  $ON$  转动，这样操作是为了研究什么问题？

（3）在激光贴着纸板沿BO方向射入时，发现经镜面  $M$  反射的激光沿OA方向射出，这说明什么？

4. 在黑暗的房间里用手电筒照射一块毛玻璃较粗糙的一面，观察反射光的方向。然后用蘸水的湿毛巾擦毛玻璃较粗糙的一面，再用手电筒照射毛玻璃，观察反射光的方向。比较前后两次反射光的方向有何变化，分析产生这一现象的原因。


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 角反射器

把三面镜子两两相互垂直地对接在一起，就像房间的墙角一样，我们把这种装置称为“角反射器”，如图4.2-9甲所示。光无论从什么角度射到它上面，其出射光总与入射光平行（图4.2-9乙）。

仔细观察自行车尾灯的红色塑料片内侧的凸起部分，每个凸起部分都是一个角反射器（图4.2-10）。汽车前灯发出的光照在自行车尾灯上时，它就能把入射光按入射方向的反方向反射回去，以提醒司机。道路上镶嵌在路边的标志也是一种简易的角反射器，夜间驱车行驶在道路上，你就会发现它们在车灯的照射下非常明亮（图4.2-11）。

1969年7月，“阿波罗-11”号的航天员首次登上月球时，他们把一种特制的角反射器装在了月球上（图4.2-12），这个角反射器由100块熔融石英直角棱镜组成。此外，在太空中飞行的部分人造航天器上，也都装有大大小小不同的角反射器。

当从地面向月球或这些人造航天器发射激光时，无论月球或人造航天器运行到什么方位，这些角反射器总能把光反射回原来发射激光的地方。根据激光往返的时间和光的传播速度，就可以方便地计算出月球或人造航天器与地球之间的距离。

角反射器为什么能将光沿入射的相反方向反射回去呢？你能根据光的反射定律证明一下吗？你知道生活中还有哪些地方用到了角反射器吗？你认为角反射器还可能应用于哪些地方？

### 第三节 平面镜成像的特点

如图 4.3-1 所示, 平静的水面、建筑物的玻璃幕墙、舞蹈练功房里的大镜子等都可以看成平面镜 (plane mirror)。通过平面镜我们能观察到物体的像 (image)。这些像和物体间有怎样的关系? 平面镜成像有什么特点呢?

<activity>
学生实验

</activity>#### 探究平面镜成像的特点

问题与猜想

在日常生活中，人站在平面镜前，可以在平面镜中看到自己的像。当人远离平面镜时，人在平面镜中的像到平面镜的距离如何变化？像的大小会发生变化吗？

制订方案

虽然我们可以看到物体通过平面镜成的像，但如果在平面镜后面放置一光屏，屏上不会呈现物体的像，因此既无法直接确定像的位置，也无法用刻度尺直接测量像的大小。怎样解决这个问题呢？为此，你应选用什么样的平面镜？你准备怎样确定像的位置？用什么办法比较像到平面镜的距离（像距  $v$  ）与物体到平面镜的距离（物距  $u$  ）的大小？用什么办法比较像与物的大小？

<info>
提示

能够呈现在光屏上的像叫作实像。实像也可以用眼睛直接观察。只能用眼睛观察，不能在光屏上呈现的像，叫作虚像。

实验中，为了解决上述问题，你选取了哪些实验器材？

收集证据

分小组讨论各自的探究方案，按照方案进行实验并收集数据，验证自己的猜想。

将你观察到的实验现象和数据记录在表4.3-1中。

表 4.3-1 探究平面镜成像的特点

<table><tr><td>实验序号</td><td>物体到平面镜的距离 u/cm</td><td>像到平面镜的距离 v/cm</td><td>像与物大小比较 (放大、缩小或相等)</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

分析与论证

（1）物体通过平面镜所成的像是 （虚/实）像。

（2）像到平面镜的距离与物体到平面镜的距离 （相等/不相等）。

（3）像和物体对应点的连线与平面镜 （垂直/不垂直）。

（4）平面镜所成像的大小和物体的大小 （相等/不相等）。

评估与交流

实验完成后，各小组在全班交流设计思路和实验结论。

（1）同学们的探究结果是否相同？

（2）改变物体到平面镜的距离，像的大小是否改变？

(3) 关于平面镜成像的特点, 你还有哪些猜想? 准备怎样去验证它们?

通过实验探究我们发现，平面镜所成的像是虚像，像的大小和物体的大小相等，像和物体到平面镜的距离相等，像与物体对应点的连线垂直于平面镜。我们称这种关系为像与物体关于镜面对称，如图4.3-2所示。所以，平面镜成像的特点也可以表述为：平面镜所成的虚像与物体关于镜面对称。


</info><info>
科学窗

</info>#### 平面镜成虚像的原理

如图4.3-3所示，从光源  $S$  射向平面镜的光反射后有一部分射入人眼，人感觉这些光就像是从其反向延长线的交点  $S^{\prime}$  直接射来的一样。  $S^{\prime}$  就是  $S$  在平面镜中的像。由于进入眼睛的光并非来自  $S^{\prime}$  ，所以把  $S^{\prime}$  叫作虚像。由于虚像并不是由实际的光会聚而成的，所以虚像无法用光屏接收。



早在四千多年前，我国古代人民就发明了铜镜。到了春秋战国时期，铜镜的产量逐渐增大。到了汉代，随着经济、技术的发展，铜镜在日常生活中的需求增多，铜镜的制作工艺发生了质的飞跃。后经唐、宋两次发展高峰，铜镜工艺更加精良。铜镜形态美观，镜背面图纹华丽、铭文丰富（图4.3-4），是我国古代青铜艺术文化遗产中的瑰宝。

<info>
交流讨论

测视力时，要求人眼距离视力表  $5\mathrm{m}$ ，但是房间可利用的距离只有  $3\mathrm{m}$ 。你能利用平面镜成像的规律来解决这个问题吗？如果能，请参照图4.3-5画出示意图说明怎样解决。


实践活动  望不到尽头的长廊

找一个大小合适的立方体木箱或硬纸箱,  $A$  面开口, 在  $B$  面内侧贴一块平面镜, 使得镜面与  $A$  面相对 (图 4.3-6 甲)。在箱子内的另外两个侧壁上各安装 1 只小灯泡 (图 4.3-6 乙, 此图为俯视图), 并将连接灯泡的导线引出箱外与电池盒及开关 (图中未画出) 相连。最后在  $A$  面处安装一块半透明茶色玻璃。

闭合开关, 从  $A$  面的茶色玻璃向箱内望去, 你就会看到一个安装有无数灯泡的长廊 (图 4.3-6 丙)。试着结合平面镜成像特点, 分析该现象产生的原因。

如果你制作成功了，还可以尝试改变半透明玻璃和平面镜的角度，会有意想不到的现象发生。动手试一试吧！

甲

乙

丙


</info><self-assessment>
自我检测

1.人站在平面镜前远离平面镜的过程中，发生的现象是（ ）。

A. 像变大，像到镜面的距离变小

B. 像变大, 像到镜面的距离变大

C. 像不变, 像到镜面的距离变大

D. 像不变，像到镜面的距离不变

2.体育课后，小明走到教学楼门厅内的竖直平面镜前整理自己的衣服。下列说法正确的是（ ）。

A. 他在平面镜中所成的像是虚像

B. 当他以  $1 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  的速度向平面镜靠近时, 他在平面镜中的像以  $2 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  的速度向平面镜靠近

C.他在镜中所成的像到镜面的距离跟他到镜面的距离相等

D. 他的鼻尖和镜中所成像的鼻尖连线与平面镜一定垂直

3. 水平桌面上有如图4.3-7所示的实验装置，垂直于纸面且用支架固定的透明薄玻璃板作为平面镜，A、B、C三支蜡烛粗细相同，A、B长度相同，C较短。小红想用这些器材探究平面镜所成像的大小与哪些因素有关。

（1）该实验采用透明薄玻璃板作为平面镜，是为了能确定 ，进而用不同大小的蜡烛来比较


（2）小红的部分实验步骤和观察到的现象如下。

① 将蜡烛  $A$  放在玻璃板前适当位置。

(2)将蜡烛____（选填“B”或“C”）置于玻璃板后方，调节它的位置，并在玻璃板前面透过玻璃板从不同角度观察，使其都能与蜡烛A的像完全重合。

③ 改变蜡烛  $A$  到玻璃板的距离，发现调节玻璃板后方的蜡烛到适当位置时，在玻璃板前面透过玻璃板从不同角度观察，玻璃板后方的蜡烛仍能与  $A$  的像完全重合。

（3）小红所观察到的实验现象说明，物体到平面镜的距离改变时，其在平面镜中成的像大小 （选填“改变”或“不变”）。因此可以得出结论：平面镜所成像的大小与物体到平面镜的距离 （选填“有关”或“无关”）。

4. 小明晚上坐公交车时发现，汽车在行驶过程中，司机通常会把车内的灯关掉。他通过仔细观察并运用学过的物理知识，终于明白了其中的原因。你知道汽车夜间行驶时，司机为什么通常不开车内的灯吗？

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 凹面镜和凸面镜

生产生活中除了平面镜以外，还有凹面镜和凸面镜。它们的反射面是球面或抛物面的一部分。其中，反射面是凹面的叫作凹面镜（concave mirror），反射面是凸面的叫作凸面镜（convex mirror）。

凹面镜对光有会聚作用（图4.3-8），凸面镜对光有发散作用（图4.3-9）。平行光入射到凹面镜上，反射光


会聚到  $F$  点，这一点是凹面镜的焦点。太阳灶（图4.3-10）、大型反射式望远镜、医用反光镜等，都是利用凹面镜对光的会聚作用工作的。2008年北京奥运会圣火就是用凹面镜会聚太阳光取得的（图4.3-11）。根据光路可逆，若把光源放在凹面镜的焦点处，反射光将平行射出，手电筒、汽车头灯（图4.3-12）、探照灯等都利用了这一性质。





如图4.3-13所示，汽车的外后视镜、公路拐弯处的反光镜等使用的都是凸面镜，它们都利用了凸面镜对光的发散作用，可以扩大观察视野。


凹面镜和凸面镜在成像上有什么特点？它们在生活中还有哪些应用？请查阅相关资料，并与同学交流。

### 第四节 光的折射

甲 水中的筷子

如图4.4-1甲所示，把一根筷子插入水中，为什么筷子看起来弯折了？如图4.4-1乙所示，透过压在书上的玻璃砖看书，为什么书上的字发生了“错位”？你在生活中还见过哪些类似的现象？它们有什么共同特征？

物理

乙 透过玻璃砖看字



#### 光的折射

如图4.4-2所示，用激光笔射出一束光，光从空气斜射入玻璃或水中，观察光进入玻璃或水中后传播方向是否改变。如果传播方向改变了，怎样来描述这种改变呢？


光从一种介质射入另一种介质时，传播方向通常会发生改变，这种现象叫作光的折射（refraction）。借鉴研究光的反射的方法，引入法线作参照，入射光线与法线的夹角叫入射角，折射光线与法线的夹角叫折射角，如图4.4-3所示。

那么光的折射现象有哪些规律呢？

<activity>
实验探究

</activity>#### 探究光的折射规律

利用图4.4-2所示的实验装置进行以下实验。

（1）光从空气斜射入水中。观察折射光线、入射光线与法线的位置关系，比较折射角与入射角的大小关系。改变入射角的大小，观察折射角的大小怎样变化。设计表格，记录入射角和折射角的大小。

(2) 光从水斜射入空气中。观察折射光线、入射光线与法线的位置关系, 比较折射角与入射角的大小关系。改变入射角的大小, 观察折射角的大小怎样变化。设计表格, 记录入射角和折射角的大小。

（3）把水换成玻璃砖，仿照上述步骤进行实验。

各实验小组独立完成实验操作，分析实验数据，找出规律。

上述实验数据表明：光在发生折射时，折射光线、入射光线与法线在 ，折射光线和入射光线分别位于法线的 ；光从空气斜射入水或玻璃中时，折射角 入射角，入射角增大（或减小）时，折射角 ；当光从水或玻璃斜射入空气中时，折射角 入射角；光垂直于介质表面入射时，传播方向

在图4.4-2所示的实验中，如果让光逆着折射光的方向射到水或玻璃与空气的交界面上，会发现折射后的光逆着原来的入射光的方向射出（图4.4-4）。这表明，在光的折射现象中，光路是可逆的。

#### 生活中的折射现象

在图4.4-1甲中，一根笔直的筷子斜放在盛有清水的碗里，为什么筷子看起来会上翘呢？用光的折射规律可以解释这一现象。

设在水面下有一个发光物体  $A$ ，它发出的光由水进入空气时传播方向发生改变，光线  $AO$  和  $AO'$  的折




射光线分别为  $OB$  和  $O^{\prime}C$  。当折射光射入观察者眼睛时，观察者会认为光好像是从  $A^{\prime}$  处直接射来的（图4.4-5）。这样观察者所看到的物体位置比它实际的位置高。人看到筷子浸在水中的部分上翘也是类似的道理。你能解释图4.4-1乙所示的现象吗？

我国古代人民很早就对光的折射现象有所观察和研究，在古诗文中就有“潭清疑水浅”的描述。“潭清疑水浅”说的是从潭底射出的光由水进入空气时发生折射，人从岸上逆着折射光的方向看去，看到的潭底的位置比实际的要高，就会觉得水比较浅（图4.4-6）。所以，大家一定不要进入情况不明的池塘中戏水！

<info>
科学窗

</info>#### 海市蜃楼

远处景物的像呈现在空中或地面上的奇妙景观叫作海市蜃楼。海市蜃楼是一种与光的折射有关的现象，它多发生在夏天的海面上或沙漠中。夏天，较热的空气笼罩海面，但是海水温度比较低，从而造成海面上方空气疏密程度不同。光在疏密程度不同的空气中传播时方向发生偏折。远方景物发出的光经过多次折射，从整体上看，光就逐渐向地面弯曲进入观察者眼中，逆着光望去，光好像是从海面上空的“物体”射来的一样，

如图4.4-7所示，观察者就看见了“天上的仙境”。

沙漠中的海市蜃楼又是怎样形成的呢？感兴趣的同学可以查阅相关资料，并与同学交流。


<activity>
实践活动

将一枚纽扣粘在不透明的水杯底部（或在底部画一个标记）。将你的视线向后移一点，使纽扣（标记）刚好被杯口边缘遮住而看不见（图4.4-8）。请另外一位同学把水缓慢加入杯中，虽然眼睛、水杯和杯底纽扣（标记）的位置都没有改变，但纽扣（标记）又可以重新被看到。试试看，并画图解释原因。


</activity><self-assessment>
自我检测

1.图4.4-9中正确地表示了光从空气进入玻璃中的光路的是（ ）。

A

B

C

D


2. 小明在探究光的折射规律的实验中，用激光笔发出一束激光从水面上方以不同的角度射入水中，观察到光束在空气和水中的径迹如图4.4-10所示。已知在入射光从  $AO$  转至  $BO$  的过程中，空气中的光从  $OD$  转至  $OC$  ，水中的光从  $OE$  转至  $OF$  ，请解答以下问题。


（1）这个实验现象说明

A. 光路可逆

B. 光在水面只发生了折射

C. 光在水面只发生了反射

D. 光在水面既发生了折射又发生了反射

（2）在入射角减小的过程中，折射角如何变化？折射角与其对应的入射角大小关系如何？

3. 一盏探照灯的灯光自东向西斜向下射入原来没有水的游泳池底中央，在池底形成一个静止的光斑。在水缓慢灌满该池的过程中，池底的光斑将（）。

A. 始终在原地不动

B. 先向东移再向西移，最后静止

C. 一直向西移动

D. 一直向东移动

4. 诗句“大漠孤烟直，长河落日圆”描绘了边陲大漠壮阔雄奇的景象。

（1）诗句中诗人观察到的落日的位置并非此时太阳所处的实际位置，这是由太阳光经过大气层发生了现象导致的。

（2）请分析说明：当我们看到的太阳在地平线上时，太阳的实际位置可能在图4.4-11中地平线以上的甲位置附近，还是在地平线以下的乙位置附近？


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 全反射与光导纤维

光从空气斜射入玻璃（或水）中时，在交界面上同时发生反射和折射。入射角增大，反射角和折射角也增大，但折射角总小于入射角。光从玻璃（或水）斜射入空气中时，在交界面上也同时发生反射和折射，但折射角总大于入射角。这样，在入射角增大的过程中，折射角会先达到 $90^{\circ}$ 。入射角继续增大时，便没有折射而只有反射了（图4.4-12）。这种现象叫作全反射。光从酒精、石英等其他介质射向空气中时也会发生全反射现象。


如果把某种介质做成细丝，使光以合适的角度由一端射入，光就可以在里面连续不断地发生全反射，最后由另一端射出。光导纤维就是利用了这一原理。1966年，科学家发现直径仅几微米的透明玻璃纤维有可能作为传输光信号的材料。1970年，人们首次拉制出了这种玻璃纤维，这就是光导纤维。

现代技术中的光导纤维，是一种比头发丝还要细的玻璃丝，玻璃丝外包一层折射本领较小的材料，如图4.4-13所示。把许多光导纤维并成一束，且使这一束中各条光导纤维相互间的位置保持不变，这样的光导纤维束就可以用来传输图像了（图4.4-14）。



医学上用光导纤维制造了用来观察人体内脏的内窥镜，如胃镜（图4.4-15）。光导纤维还可以用来传输信息，进行通信。许多有线电视网和通信线路都是用光导纤维传输信息的（图4.4-16）。



随着科技的进步，光导纤维的应用会有更广阔的前景。关于光导纤维的应用，你还有哪些畅想？

### 第五节 设计舞台灯光秀

借助科技手段，变换舞台灯光的颜色，可以突出舞台的主题，烘托现场的气氛，渲染表演的情感，给观众带来美好的视觉体验和艺术享受。在庆祝中国共产党成立100周年文艺演出的舞台上，灯光像一支蘸着历史色彩的画笔，时而用鲜艳的红色表达胜利的喜悦，时而用幽冷的蓝色呼应黄河的咆哮（图4.5-1）。这些缤纷的色彩是如何形成的？舞台的颜色又是怎样改变的呢？请你制作一个舞台模型，设计一场舞台灯光秀。


####  任务分解

1. 认识光的色散，尝试“制造出”不同颜色的光。

2. 研究不同色光的混合现象，了解光的三原色原理。

3. 了解物体的颜色，尝试利用不同颜色的光改变物体的颜色。

4. 制作舞台模型，设计舞台灯光秀。

任务一 认识光的色散

如图4.5-2所示，中间无色透明的玻璃三棱柱叫作三棱镜。一束太阳光照射到三棱镜一个侧面上，光通过三棱镜折射后形成一条由红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫等色光组成的光带。这种现象叫作光的色散（dispersion）。

我们知道太阳光是白光，色散现象表明：白光是由多种色光组成的。


雨过天晴后，我们经常能看到天边出现一道绚丽的彩虹。彩虹就是由太阳光照射到空中的小水滴发生色散而形成的。

<activity>
实践活动

当太阳倾斜照射时，背对着阳光站立，用喷雾器向前将水沿斜上方喷成雾状，在一个合适的角度就可以从雾中看到彩虹（图4.5-3）。动手试一试，并和同学分享你的经验，可以从以下方面进行交流。


（1）选择什么位置更容易看到彩虹？

（2）你看到的彩虹从外向内依次是什么颜色？

（3）你尝试过用其他方法来制造彩虹吗？

任务二 研究不同色光的混合

我们看到的绝大多数彩色光，都可以利用红、绿、蓝三种色光按不同比例混合而成，因此红、绿、蓝称为光的三原色（three primary colors）。

如图4.5-4所示，把红光和蓝光按照一定比例同时重叠地照在白墙上，可以看到品红色。如果把绿光和蓝光按照一定比例同时重叠地照在白墙上，可以看到青色。如果把红光和绿光按照一定比例同时重叠地照在白墙上，可以看到黄色。当红、绿、蓝三色光按照一定比例同时重叠地照在白墙上时，可以看到白色或灰白色。

彩色电视机屏幕上丰富多彩的画面，就是由三原色的光混合而成的。


</activity><activity>
实践活动

用高倍放大镜观察电视机或计算机屏幕，对比并记录下列几种情况中的现象，尝试进行解释并与同学交流。

(1) 未开机与开机时。

（2）发光的区域与不发光的区域。

（3）发蓝光或红光的区域与发白光的区域。

任务三 了解物体的颜色

大自然是最有创意的调色师，红的花、绿的树、蔚蓝的天空，为我们描绘出一幅幅五彩斑斓的画卷。阳光下，物体为什么能呈现不同的颜色？光的颜色对物体的颜色有什么影响呢？

如图4.5-5所示，让白光经三棱镜折射后形成的彩色光带分别通过红、绿、蓝三种颜色的玻璃片，再照射到白纸（光屏）上，你在白纸上看到了什么？这一现象说明了什么？


从实验中可以看到，红玻璃片只让红光透过，而把其他颜色的光几乎全部吸收了。同样，彩色光带分别通过绿、蓝玻璃片后，在白纸上也分别只呈现出绿色光带和蓝色光带。实验表明：透明物体的颜色是由透过它的色光决定的。允许所有颜色的光都通过的物体，看上去就是无色透明的。

在太阳光照射下分别呈白色、红色、蓝色、黑色的四个物体，当只用红光照射它们时，我们会看到“白色”物体呈红色，“红色”物体仍然呈红色，“蓝色”物体和“黑色”物体都呈黑色。这说明：“白色”“红色”物体能反射红光，而“蓝色”“黑色”物体吸收了红光，于是没有反射光射入我们的眼睛，它们看起来就成了黑色。实验表明：不透明物体的颜色是由它反射的色光决定的。

</activity>#### 人眼是怎样感知颜色的

正常人眼的视网膜中分布着大量用来感知光信息的视细胞（又称感光细胞，图4.5-6），这些视细胞又分为视杆细胞和视锥细胞。其中视杆细胞对弱光刺激敏感，视锥细胞对强光和颜色敏感。而视锥细胞又分为感红视锥细胞、感绿视锥细胞、感蓝视锥细胞三种，它们对不同色光的敏感程度不同。不同色光照射到视锥细胞上时，会引起三种视锥细胞不同程度的反应，这种反应通过视神经、视传导通路到达视觉中枢，再由视觉中枢下达命令，产生色觉。


当红光射入眼睛时，感红视锥细胞反应的强度最强，而感绿视锥细胞和感蓝视锥细胞反应的强度要弱得多，此时视觉中枢诱发红色觉。绿光、蓝光射入眼睛时的情况与之类似。当黄光射入眼睛时，感红视锥细胞和感绿视锥细胞反应的强度较强，而感蓝视锥细胞反应的强度要弱得多，此时视觉中枢诱发黄色觉。当白光射入眼睛时，三种视锥细胞反应的强度相同，视觉中枢诱发白色觉。如果人眼中某种光敏视锥细胞不够敏感，则人眼对颜色的识别能力将减弱，甚至不能正常地识别出色光的颜色，便会形成色觉障碍，即人们所说的色弱和色盲。

有趣的是，如果将红光和绿光以一定比例同时射入眼睛，感红视锥细胞和感绿视锥细胞会同时产生一定强度的反应，视觉中枢诱发黄色觉。所以我们看到的绝大多数的色光，都可以用红、绿、蓝三种色光按不同比例混合而成。

<activity>
实践活动

请你通过实验，探究如何利用不同颜色的光来改变物体所呈现的颜色。实验时，可以把纸盒内部涂黑做成暗箱，把物体放在暗箱内进行观察。可在发白光的灯泡前加装滤色片，或使用不同颜色的发光二极管（图4.5-7）作为光源。请把你在实验中观察到的物体的颜色记录在表4.5-1中，并与同学交流讨论。


表 4.5-1 探究不同色光对物体所呈现颜色的影响

<table><tr><td rowspan="2">光的颜色</td><td colspan="4">物体所呈现的颜色</td></tr><tr><td>红</td><td>绿</td><td>蓝</td><td>白</td></tr><tr><td>红</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>绿</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>蓝</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

任务四 设计舞台灯光秀

色彩具有丰富的含义，比如红色代表温暖、喜庆，绿色代表希望、生机，蓝色代表宁静、寒冷，黑色代表凝重、深沉。在设计舞台灯光秀的过程中，可以交替运用色彩的变化、灯光的明暗来表达情感。

</activity><activity>
实践活动

请你和同学组成一个“舞美设计小组”，创作一部舞台剧。要求制作一个舞台模型，布置舞台的背景来表现一个故事场景，并为舞台上的表演者（可用玩具小人代替）设计表演服装。服装要能在不同颜色的灯光照射下变换颜色，甚至让表演者身体的局部产生“隐身”效果。设计时请思考以下问题：

（1）为表现故事主题和人物的情感，舞台背景和人物服装的颜色应如何选择？

（2）服装的颜色应如何选择，才能实现颜色变换和“隐身”效果？

（3）为实现舞台背景图案的变换，图案颜色设计与灯光颜色应有怎样的关系？

（4）如何获得不同颜色的灯光？

制作完成后，在全班进行展示。比比看，哪个小组舞台灯光色彩运用的表现力较好，更能表达故事的主题。

</activity><self-assessment>
自我检测

1. 太阳光通过三棱镜时发生色散现象,这表明白光

2. 透明物体的颜色是由__________决定的，不透明物体的颜色是由__________决定的。

3. 在没有其他光照射的情况下，舞台追光灯发出的红光照射在穿白色上衣、蓝色裙子的演员身上，观众看到演员（ ）。

A. 全身呈蓝色

B. 全身呈红色

C. 上衣呈红色，裙子呈蓝色

D. 上衣呈红色，裙子呈黑色

4. 请你查阅资料了解生物世界颜色的奥秘，并把你调查的结果做成展板或者演示文稿，与同学交流。以下主题供参考，你还可以去查阅更多感兴趣的问题。

（1）太阳光由不同颜色的光组成，其中偏向红光的色光热效应较显著，而偏向蓝、紫光的色光热效应较弱。阳光下五颜六色的花的世界里，为什么极少有黑色的花出现？

（2）所有的生物都能感知颜色吗？

</self-assessment>#### 整理与复习

概念整合

素养发展

本章我们用带箭头的直线表示光的传播情况，从而建构了“光线”这一物理模型，并运用光线来描述光的传播特点和规律。建构模型是物理学中常用的一种研究问题的方法。

在学习光的反射定律时，我们运用了几何的方法来描述实验现象，并经历了从空间到平面再到具体方位（角度）对反射光进行逐级探究的过程，通过具体的实验证据总结得出物理规律——光的反射定律。这种利用数学工具来研究物理问题的方法在以后的学习中会广泛使用。

在探究平面镜成像特点的过程中，我们第一次相对完整地经历了提出物理问题、形成猜想与假设、设计实验与制订方案、获取与处理信息、基于证据得出结论、交流与评估等过程，这些都是科学探究的核心要素。

问题解决

很多魔术表演都利用了光学知识, 如有的魔术表演巧妙地使用了平面镜让观众产生错觉, 从而达到演出效果。请查阅资料, 了解一些魔术表演所用到的光学知识, 并尝试在同学面前进行一次以平面镜为主题的 “光学魔术” 表演。