## 第一章 物态及其变化

北国隆冬，银装素裹，地面的积雪、树上的冰霜、空中的云雾，构成了一幅幅美丽的画卷。这些雪、冰、霜、雾等都是水的不同状态，它们是怎么形成的？不同状态之间的变化过程各有什么特点？这些状态变化受到哪些因素影响？

### 第一节 物态变化 温度

图1.1-1是一幅我国北方春天冰雪消融的图景。你能否描述一下，随着季节的更替和气温的变化，河水的状态会发生怎样的变化？物质状态的变化与物质的冷热程度有关吗？

图1.1-1 春天冰雪消融

物态 物态变化

物质在一定条件下所处的状态，称为物态（state of matter）。观察或感受图1.1-2所示的各种物质，思考一下：这些物质按状态可分为几类？各有什么特点？

自然界中常见的物质（matter）通常以三种状态存在。像石块、冰块这类具有一定形状和体积的物质，其状态称为固态（solid state）；像水、食用油这类没有固定形状，但有一定体积的物质，其状态称为液态（liquid state）；像空气这类没有固定形状和固定体积的物质，其状态称为气态（gaseous state）。

春天气温回升，河中固态的冰变成了液态的水，一些液态的水又变成了气态的水蒸气，气态的水蒸气在空中遇冷又变成液态的水。这些现象说明，在一定条件下，物质存在的状态是可以发生变化的。

物质由一种状态变为另一种状态的过程称为物态变化。

图1.1-2 物质存在的状态

#### 科学窗

物质的其他状态

物质除固态、液态和气态外，还存在其他状态。

等离子态是物质原子内的电子脱离原子核的束缚而形成的带负电的自由电子和带正电的离子共存的状态，太阳表面附近的物质就处于这样的状态。处于等离子态的物质称为等离子体。如图1.1-3所示为等离子体导电的情景。

图1.1-3 等离子体导电

除此之外，物质还存在超固态、液晶态、

玻色- 爱因斯坦凝聚态（Bose-Einstein condensate）等状态。物质在每一种状态下都有对应的特殊性质，研究物质存在的状态，有助于我们了解世间万物的特性和变化规律。感兴趣的同学可以查阅资料，进一步了解物质的状态和性质。

温度和温度计

图1.1-4 感受物体的冷热程度

生活经验告诉我们，物态变化通常与物质的冷热程度有关。物理学中用温度（temperature）表示物体的冷热程度，一般用符号  $t$  （或  $T$  ）表示。

怎样准确判断物体温度的高低呢？在日常生活中，我们常常凭感觉来判断物体温度的高低，这样判断物体的温度高低可靠吗？

如图1.1-4所示，用手触摸长时间放在教室中的金属块、木块和泡沫塑料块，感受一下它们的温度是否相同。

如图1.1-5所示，先把两只手分别放在冷水和热水中，停留一会儿，然后马上把两只手同时放在温水中，两只手对“温水”的感觉相同吗？

图1.1-5 凭感觉判断物体的温度可靠吗

实验表明，要准确判断物体温度的高低，仅凭感觉是不可靠的。这就需要借助仪器进行测量。

测量温度的仪器叫作温度计（thermometer），实验室和生活中常见的温度计是利用水银、酒精、煤油等液体热胀冷缩的性质制成的，如图1.1-6所示。

温度计上的符号  $^\circ \mathrm{C}$  表示摄氏度。温度计的量程是它所能测量温度的范围；分度值是温度计上刻度的最小格所代表的值，它决定了温度计测量的精确程度。不同的温度计，量程和分度值会有所不同。观察图1.1-6中的各种温度计，说出它们的量程和分度值各是多少。

表1.1-1给出了一些温度值和温度范围，你还知道其他的温度值或温度范围吗？

图1.1-6 常见温度计

表 1.1-1 一些温度值和温度范围

单位：  $^\circ \mathrm{C}$

<table><tr><td>月球背面的温度</td><td>约-183</td><td>人的正常体温</td><td>约36.5</td></tr><tr><td>南极地区有记录的最低气温</td><td>-89.2①</td><td>鸟类的正常体温</td><td>37.0～44.6</td></tr><tr><td>黑龙江漠河有记录的最低气温</td><td>-53②</td><td>新疆吐鲁番有记录的最高气温</td><td>52.2③</td></tr><tr><td>生鲜水果蔬菜的冷藏温度</td><td>0～10</td><td>太阳表面的温度</td><td>约6000</td></tr></table>

资料来源：①世界气象组织公布，1983年7月21日，科学家在沃斯托克科考站采用地面测量的方式测得南极地区的最低气温为  $-89.2\%$  。②央视网报道，2023年1月22日，漠河市阿木尔镇劲涛气象站实测最低气温达  $-53\%$  ，突破漠河市最低气温历史极值。③新华网报道，2023年7月6日，吐鲁番市高昌区三堡乡气象站最高气温达  $52.2\%$  ，突破高温历史同期极值。

#### 科学窗

摄氏温度与其他温度的关系

在国际单位制中，温度的量度使用热力学温标（也称开氏温标或绝对温标）。热力学温度的单位是开尔文，简称开，用符号K表示。

在日常生活中，温度的量度使用摄氏温标。摄氏温标曾经是这样规定的：在大气压为  $1.01 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$  时，把冰水混合物的温度规定为 0 摄氏度，把水沸腾的温度规定为 100 摄氏度；把 0 摄氏度到 100 摄氏度之间分成 100 等份，每一等份称为 1 摄氏度，记为  $1^{\circ} \mathrm{C}$  。1990 年国际温标对摄氏温标作了新规定：摄氏温标由热力学温标导出。摄氏温标的零点等于热力学温标中的  $273.15 \mathrm{~K}$  。在体现温度变化时，每  $1 \mathrm{~K}$  与每  $1^{\circ} \mathrm{C}$  的大小是相同的。一般热力学温度用符号  $T$  表示，摄氏温度用符号  $t$  表示，热力学温度与摄氏温度之间的数量关系是  $T = t + 273.15$  。

有些国家和地区日常生活中使用华氏温标，图1.1-6中寒暑表上的  ${}^{\circ}\mathrm{F}$  是华氏温度单位的符号。华氏温度  $t_{\mathrm{F}}$  与摄氏温度  $t$  之间的数量关系是  $t_{\mathrm{F}} = \frac{9}{5} t + 32$  。

图1.1-7 温度计的使用

温度计的使用

实验室中使用液体温度计测量物体的温度时，一般按照以下步骤进行。

1. 估计被测物体的温度，选择量程和分度值合适的温度计。

2. 将温度计的玻璃泡与被测物体充分接触，不要碰到容器底或容器壁。

3. 使温度计的玻璃泡在被测物体中保持足够长的时间，待温度计的示数稳定后再读数。

4. 读取数据时，温度计的玻璃泡不能离开被测物体，视线应跟温度计垂直且与温度计中的液柱顶端液面相平，如图1.1-7所示。

5. 记录数据时，要标明单位。

如图1.1-8所示为常见的水银体温计。水银体温计的使用方法与实验室温度计类似，使用时需要将它前端的玻璃泡与人体充分接触并保持足够长的时间，待示数稳定后再读数。但水银体温计由于具有特殊构造，所以可以离开人体读数。在每次使用水银体温计前，需要拿着体温计有刻度的一端用力向下甩，使水银柱降至  $35^{\circ}C$  刻度线以下。

由于水银体温计易破碎，并易造成水银污染，我国自2026年起将禁止生产含水银的体温计。近年来一些环保的新型体温计应运而生，如电子体温计、红外线体温计等。这些新型体温计具有操作方便、测温时间短、安全可靠等特点。

图1.1-8 水银体温计

#### 学生实验

用常见温度计测量温度

1. 测教室的气温。先估测教室的气温，再用温度计测量教室的气温。

2. 测水的温度。取一杯比较热的水和一杯自来水, 先分别估测其温度,再用温度计分别测量它们的温度。然后将一部分自来水倒入较热的水中, 得到一杯温水, 同样先估测其温度, 再用温度计进行测量。

3. 测人的体温。先估测自己的体温，再取一支体温计，用酒精棉球消毒后，用它测量自己的体温。

将实验数据记录在表1.1-2中。

表 1.1-2 用常见温度计测量温度

<table><tr><td>测量方法</td><td>教室的气温/℃</td><td>热水的温度/℃</td><td>自来水的温度/℃</td><td>温水的温度/℃</td><td>自己的体温/℃</td></tr><tr><td>估测</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>用温度计测量</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

#### 实践活动

自制简易温度计

在玻璃瓶里装满带颜色的水，给玻璃瓶配一个橡胶塞，橡胶塞上插入一根两端开口的细玻璃管（或较硬的吸管），使玻璃管与橡胶塞、橡胶塞与瓶口均密封，如图1.1-9所示，这样就制成了一个简易的液体温度计。试着做一做，并思考以下问题。

（1）用这个自制的温度计“测量”凉水和温水的温度，观察一下当所测量的温度升高时，玻璃管中的液面高度如何变化，并思考其中的物理原理。

(2) 如果给这个温度计标出刻度, 就可以用它来粗略地测量温度。为了提高测量精度, 在制作这个温度计时, 玻璃管应选择内径大一些的还是内径小一些的? 为什么?

#### 自我检测

图1.1-9 自制简易温度计

1. 请你举出  $2 \sim 3$  个物态变化的实例，并与同学交流、讨论。

2. 关于温度计的使用：

(1) 如图 1.1-10 甲所示测量水温的做法中正确的是________；在观察温度计的示数时，三位同学的眼睛分别处在如图 1.1-10 乙所示的  $a$ 、 $b$ 、 $c$  三个不同的位置，其中正确的是________。

图1.1-10

（2）如图1.1-11甲所示的温度计的示数为  $\mathrm{^\circ C}$  ，如图1.1-11乙所示的体温计的示数为  $\mathrm{^\circ C}$  。

甲

乙

图1.1-11

3. 温度与人们的生活息息相关。下列温度值, 你认为不合理的是 (   )。

A.人的正常体温约为  $36.5\%$

B. 我国南方夏天最高气温可达  $65^{\circ} \mathrm{C}$

C. 冰箱冷冻室的最低温度为  $0^{\circ} \mathrm{C}$

D. 适合人们洗澡的热水温度约为  $40^{\circ} \mathrm{C}$

4. 小红记录了9月2日一天中不同时刻的气温，数据如表1.1-3所示。

表 1.1-3 9 月 2 日不同时刻的气温

<table><tr><td>时刻</td><td>7:00</td><td>8:00</td><td>9:00</td><td>10:00</td><td>11:00</td><td>12:00</td><td>13:00</td><td>14:00</td><td>15:00</td><td>16:00</td><td>17:00</td></tr><tr><td>气温/℃</td><td>14</td><td>15</td><td>16</td><td>19</td><td>22</td><td>25</td><td>27</td><td>29</td><td>29</td><td>28</td><td>27</td></tr></table>

（1）请你根据表中的数据，绘制出7:00至17:00这段时间内气温随时间变化的图像。（提示：可以用柱状图、折线图或曲线图表示）

（2）根据画出的图像推测9月2日13:30的气温大致为  $\mathrm{^\circ C}$  。

#### 拓展阅读

各种各样的温度计

测量温度的仪器，除了常用的液体温度计外，还有气体温度计、红外温度计、双金属片温度计、电阻温度计和热电偶温度计等（图1.1-12）。

气体膨胀式温度计

气体压力式温度计

红外温度计

双金属片温度计

电阻温度计

热电偶温度计

图1.1-12 各种各样的温度计

气体温度计是利用气体的某些性质（如体积或压强）随温度变化而变化的特点制成的，一般用氢气或氮气作为工作物质，这种温度计精度高、测量范围广，多用于精密测量。红外温度计靠接收热辐射来测量温度，这种温度计能测量  $1000^{\circ} \mathrm{C}$  以上的高温，通常用来测量高温物体的温度。双金属片温度计是利用不同金属在温度变化时热膨胀情况不同的性质制成的，这种温度计具有结构简单的特点。电阻温度计是利用金属或半导体的电阻随温度变化而变化的性质制成的，这种温度计测量精度高，往往用作测量温度的标准仪器。热电偶温度计是以热电效应为基础的测温仪表，它结构简单，测量范围大，使用方便，测温准确可靠，信号便于远距离传送、自动记录和集中控制，因而普遍应用于工业生产中。

随着技术的不断进步，测温原理的不断丰富，人们可以制造出测温范围更大的温度计，也可以制造出使用更加便捷的温度计，如用红外额温计测体温就非常便捷（图1.1-13）。请查阅资料，了解一下红外额温计是依据什么原理来测量温度的。

图1.1-13 用红外额温计测体温

### 第二节 熔化和凝固

如图1.2-1所示，某工厂在铸造金属零件时，先将块状金属原料进行高温熔炼，再浇注到模具中冷却定型。你能描述在这一过程中金属的物态发生了怎样的变化吗？金属发生物态变化的条件是什么？

图1.2-1 铸造金属零件

熔化、凝固

在上述铸造金属零件的过程中，金属经历了由固态变为液态、再由液态变为固态的物态变化过程。

物质由固态变为液态的过程，称为熔化（melting）；物质由液态变为固态的过程，称为凝固（solidification）。

在日常生活中，我们知道冰可以熔化成水（图1.2-2），水也可以凝固成冰；蜡烛烧热后可以变成液态的“蜡油”，“蜡油”冷却后又可以凝固成固态的蜡（图1.2-3）。熔化需要什么条件？不同物质的熔化过程相同吗？各有什么特点？

图1.2-2 冰熔化成水

图1.2-3 “蜡油”凝固成蜡

#### 实验探究

#### 探究不同物质熔化的特点

按图1.2-4所示的实验装置，分别在盛有海波和蜂蜡的试管中各插入一支温度计和一个搅拌勺，再将试管放在盛水的烧杯中。用酒精灯对烧杯缓慢持续加

热，并用搅拌勺适时对海波和蜂蜡进行搅拌，使其受热均匀。观察温度计示数的变化及海波和蜂蜡的物态变化情况。

当被测物质的温度升至  $40^{\circ} \mathrm{C}$  左右时开始记录温度计的示数，每隔  $1 \mathrm{~min}$  （分）记录一次，在被测物质完全熔化后再记录几次，之后停止加热。

将测得的温度值和对应的时间及观察到的现象记录在表1.2-1中。

图1.2-4 探究海波和蜂蜡熔化特点的实验装置

表 1.2-1 探究不同物质熔化的特点

<table><tr><td colspan="2">时间/min</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">海波</td><td>温度/°C</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验现象</td><td colspan="14"></td></tr><tr><td rowspan="2">蜂蜡</td><td>温度/°C</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验现象</td><td colspan="14"></td></tr></table>

如图1.2-5所示的坐标纸，横坐标表示时间，纵坐标表示所测温度。将记录的各组数据分别用“+”在坐标纸上标出数据点，然后分别将海波和蜂蜡的数据点用平滑的曲线连接起来，就得到了海波和蜂蜡熔化的温度-时间图像。

图1.2-5 物质熔化的温度一时间图像

#### 从实验现象及描绘出的图像

可以看出，海波经过持续缓慢加热，温度逐渐 ，当温度达到 ℃时，海波开始熔化。在熔化过程中，虽然继续加热，但海波的温度 ，直到 后，温度才继续升高。

蜂蜡的熔化过程则不同。由图像可以看出，随着持续缓慢加热，蜂蜡的温度________。在此过程中，蜂蜡________，最后熔化为液体。

熔点和凝固点

大量实验表明，固态的海波、金属、天然水晶等物质在加热到某一温度时开始熔化，这些物质在熔化过程中持续吸热，但温度保持不变，这个温度叫作熔点（melting point）。像这样具有确定熔化温度的固体叫作晶体。反之，固态的蜂蜡、石蜡、松香、玻璃等物质在熔化过程中持续吸热，温度不断升高，没有确定的熔化温度，它们叫作非晶体。

与晶体在熔化过程中吸热相反，液态物质在凝固形成晶体的过程中放热，温度也保持不变，这个温度叫作凝固点（solidifying point）。同一种晶体物质的熔点和凝固点是相同的，但会随外界压强（见第八章）的变化而变化。液态非晶体物质在凝固过程中放热，温度不断降低，逐渐变硬，成为固体。

表1.2-2给出了在  $1.01 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$  大气压强下一些物质的熔点。

图1.2-6 晶体与非晶体

表 1.2-2 在  ${1.01} \times  {10}^{5}\mathrm{\;{Pa}}$  大气压强下一些物质的熔点

<table><tr><td>物 质</td><td>熔点/℃</td><td>物 质</td><td>熔点/℃</td><td>物 质</td><td>熔点/℃</td><td>物 质</td><td>熔点/℃</td></tr><tr><td>钨</td><td>3414</td><td>银</td><td>962</td><td>萘</td><td>80.5</td><td>固态酒精</td><td>-117</td></tr><tr><td>铁</td><td>1538</td><td>铝</td><td>660</td><td>海 波</td><td>48.5</td><td>固态氮</td><td>-210</td></tr><tr><td>铜</td><td>1083</td><td>铅</td><td>327</td><td>冰</td><td>0</td><td>固态氧</td><td>-218.8</td></tr><tr><td>金</td><td>1064</td><td>锡</td><td>232</td><td>固态水银</td><td>-38.8</td><td>固态氢</td><td>-259</td></tr></table>

我国古代劳动人民很早就将物质的熔化和凝固规律应用于生产生活中，如铸钟业就是我国历史悠久的手工行业。《天工开物》中有对铸钟技术、铸钟工具的名称和形状、铸钟工序等的详细描绘（图1.2-7）：先用石灰三合土制作内模，内模干燥后涂上油蜡，待油蜡凝固后在上面雕刻文字、图案。然后用绝细土与

#### 交流讨论

能否用铝制的容器熔化铜或锡？在南极考察站能使用水银温度计测量室外的气温吗？

炭粉调和成泥，逐层涂在油蜡上制成较厚的外模。接着加热油蜡使其熔化，蜡油从模下部的孔隙中流净后，内外模之间就形成了一个空腔。最后将经熔炉熔化后的铜水或铁水注入空腔，待液态的铜或铁凝固，便铸成了表面带有文字和图案的钟。

图1.2-7 古代铸钟图（出自《天工开物》）

#### 科学窗

影响熔点的因素

物质的熔点并不是一成不变的，改变外界的压强或掺杂其他物质等，都会影响物质的熔点。

将两块  $0^{\circ} \mathrm{C}$  以下的冰用力压紧在一起，可以看到接触处的冰熔化成水，这说明增大压强能使冰的熔点降低。滑冰时，冰刀与冰面接触处的压强很大，使刀口下的冰熔化成水，起到润滑作用。

多数情况下，合金的熔点比组成合金的每一种金属的熔点都低。例如，锡的熔点是  $232^{\circ} \mathrm{C}$ ，铅的熔点是  $327^{\circ} \mathrm{C}$ ，按一定比例组成的铅锡合金的熔点则只有  $170^{\circ} \mathrm{C}$ ，这类合金常用来制作熔丝（保险丝）、焊丝等。

在烧杯中放一些碎冰块, 然后撒一些食盐。轻轻搅动碎冰块, 在其熔化时测其温度, 可以看到冰的熔点低于  $0 \mathrm{~C}$  。饱和食盐水晶体的熔点可降低到约  $-22 \mathrm{C}$  。

#### 自我检测

1.超市里出售的海鲜周围要铺一层碎冰块，用低温的冰来为海鲜降温，同时因为冰块 （填物态变化名称）时要 （选填“放”或“吸”）热，能进一步起到降温保鲜的作用。

2. 把一块温度为  $-6\,^{\circ}\mathrm{C}$  的冰从室外拿到室温为  $22\,^{\circ}\mathrm{C}$  的房间内，它会不会立即开始熔化？为什么？

3.糖画（图1.2-8甲）是我国的一种民间艺术，被列入非物质文化遗产。用糖汁在石板上画出戏曲人物、小动物等造型，待糖汁 （填物态变化名称）后，栩栩如生的“糖人”就制成了。工艺师吹制玻璃工艺品的过程中，需不断给玻璃加热使玻璃处于比较软的状态（图1.2-8乙）。在对玻璃加

甲

乙

图1.2-8

热的过程中, 玻璃的温度不断升高, 但没有确定的熔化温度。由此可推断玻璃是_____(选填 “晶体” 或 “非晶体”)。

图1.2-9

4. 某探究小组的同学用图1.2-9所示的装置探究某种晶体熔化的特点。

（1）图1.2-9所示实验的一个不当之处为 。实验中使晶体受热均匀的措施是 （写出一条即可）。

图1.2-10

（2）改正不当之处后进行实验，待温度升高到 $40~\mathrm{^\circ C}$  ，每隔  $1\mathrm{min}$  记录一次温度计的示数，根据记录的数据作出图1.2-10所示的图像，则该晶体的熔点是  $\mathrm{^\circ C}$  ，熔化过程经历了 min。

#### 拓展阅读

我国古代冶铁技术

我国古代冶铁的历史可追溯到公元前一千多年。战国和两汉时期，铁犁和牛耕的使用极大地促进了农业生产，铁兵器制造也得到蓬勃发展，此后我国冶铁技术长期处于世界领先水平。

早期的冶铁技术主要是“块炼法”。用木炭作燃料，炉温在  $1000^{\circ} \mathrm{C}$  左右，与纯铁的熔点（ $1538^{\circ} \mathrm{C}$ ）相差很远，炼出的铁是海绵状的固体块，称为“块炼铁”。春秋中期开始使用铸造技术，将铁矿石加热熔化成液态来铸造生铁，冶炼时炉温可达  $1100 \sim 1200^{\circ} \mathrm{C}$ 。冶炼过程中，铁离子被还原成铁原子时，碳会渗入其中，且温度越高，碳渗入的速度越快。铁掺杂了碳后，熔点降低，炉温可使其完全熔化成液态，从而可以将其直接浇铸成器。

古代冶铁技术的进步离不开鼓风助燃系统的发展。公元前4世纪，我国发明了用牛皮制成的鼓风机——橐（tuó，图1.2-11）。东汉后期，制造出了水力鼓风的“水排”（图1.2-12）。“水排”是利用水力驱动水轮，通过曲柄连杆机构将回转运动转变为连杆的往复运动，从而带动皮囊鼓风助燃。“水排”不但节省了人力、畜力，而且提高了鼓风能力，促进了冶铁技术的发展。

图1.2-11 粟（出自《熬波图》）

图1.2-12 水排（出自《农书》）

请思考：为什么早期人们只能生产“块炼铁”？在“块炼铁”生产过程中，铁有没有熔化？

### 第三节 汽化和液化

清冷的早晨，我们经常能看到花草叶片上挂着晶莹剔透的露珠（图1.3-1），而到了温暖的中午，我们却发现这些露珠消失了。这些露珠从何而来，又到哪里去了？其中包含着怎样的物态变化？发生这些物态变化的条件是什么？

图1.3-1 草叶上的露珠

草叶上的露珠是空气中的水蒸气遇冷凝结成的小水珠；露珠不见了，是因为小水珠受热又变成了水蒸气。物质由液态变为气态的过程，称为汽化（vaporization）；物质由气态变为液态的过程，称为液化（liquefaction）。

汽化

晾晒在阳光下的湿衣服会变干，衣服上的水到哪里去了？将一壶水烧开后继续加热，壶中的水逐渐减少，减少的水到哪里去了？湿衣服变干和壶中的水变少的方式相同吗？

湿衣服上的水以蒸发的方式变成气态，而壶中的水主要以沸腾的方式变成气态。蒸发（evaporation）和沸腾（boiling）是汽化的两种方式。

1. 蒸发

如图1.3-2所示，一杯水放在桌面上，过一段时间后，杯中的水会因不断蒸发而变少。大量事实表明，蒸发是在液体表面发生的汽化现象，蒸发在任何温度下都能发生。

图1.3-2 水的蒸发

图1.3-3 刚从游泳池中上岸会感觉冷

生活中我们都有这样的经验：刚从游泳池中上岸，会感觉到冷（图1.3-3）；夏天在地面上洒水，会感觉到凉快。这些都是由液体在蒸发过程中吸热导致的。

观察图1.3-4所示晾晒湿衣服的情景，你能说出有哪些因素影响了蒸发的快慢吗？

图1.3-4 比较水蒸发的快慢

通常情况下，液体的表面积越 ，液体的温度越 ，液体表面附近的空气流动越 ，蒸发就越快。

2. 沸腾

平时我们说水“开”了，就是水沸腾了。液体在沸腾时有什么特征呢？液体沸腾需要什么条件？

#### 学生实验

#### 探究水在沸腾前后温度变化的特点

实验装置如图1.3-5所示，在烧杯中倒入适量水，用酒精灯加热至沸腾，并持续一段时间。

观察烧杯中水的状态变化，并注意观察温度计示数的变化。当水温接近  $85^{\circ} \mathrm{C}$  时，每隔  $0.5 \mathrm{~min}$  记录一次水的温度，直到水沸腾后再持续几分钟为止。将测得的温度值和对应的时间及观察到的现象记录在表1.3-1中。

根据记录的数据，在图1.3-6中作出水的温度-时间图像，从实验现象和图像中你能得出什么结论？

图1.3-5 探究水沸腾的实验装置

表 1.3-1 探究水在沸腾前后温度变化的特点

<table><tr><td>时间/min</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>水的温度/℃</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>实验现象</td><td colspan="13"></td></tr></table>

图1.3-6 水的温度一时间图像

在上述实验中，随着对水不断加热，水的温度不断升高。达到某一温度时，水开始沸腾。此后，虽然继续对水加热，但水温保持不变。大量实验表明，液体在沸腾过程中要不断吸热，但温度保持不变。

水沸腾时形成的大量气泡不断上升、变大，到水面破裂，放出气泡中的水蒸气（图1.3-7）。由此可知，沸腾是在液体内部和表面同时发生的剧烈的汽化现象。

各种液体沸腾时都有确定的温度，这个温度叫作沸点（boiling point）。不同液体的沸点不同。表1.3-2给出了  $1.01 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$  大气压强下一些液体的沸点。

图1.3-7 水沸腾时的气泡变化

表 1.3-2 在  ${1.01} \times  {10}^{5}\mathrm{\;{Pa}}$  大气压强下一些液体的沸点

<table><tr><td>液体</td><td>沸点/℃</td><td>液体</td><td>沸点/℃</td></tr><tr><td>液态铁</td><td>2861</td><td>液态氨</td><td>-33.5</td></tr><tr><td>液态铅</td><td>1749</td><td>液态氧</td><td>-183</td></tr><tr><td>水银</td><td>357</td><td>液态氮</td><td>-196</td></tr><tr><td>甘油</td><td>290</td><td>液态氖</td><td>-246</td></tr><tr><td>水</td><td>100</td><td>液态氢</td><td>-253</td></tr><tr><td>酒精</td><td>78.5</td><td>液态氦</td><td>-269</td></tr></table>

#### 科学窗

沸点与气体压强

液体的沸点与液体表面上方的气体压强（见第八章）有关：气体压强越小，沸点越低；气体压强越大，沸点越高。在高海拔地区，由于大气压强较小，水的沸点低于  $100\%$  ，会出现沸腾的水很难煮熟食物的现象，我们可以使用高压锅来解决这个问题。用高压锅煮食物时，与外界相通的放气孔被限压阀封闭，随着锅内水蒸气的增多，以及锅内温度的升高，锅内水面上方的气体压强增大。由于液体的沸点随液面上方气体压强的增大而升高，所以水到了  $100\%$  仍不沸腾，随着温度继续升高，压强也继续增大。当锅内气体的压强大到可以将限压阀顶起时，放气孔被打开，锅内气体的压强就不再增大，锅内的水开始沸腾。一般家用高压锅中的水沸腾时内部的温度可达  $110\sim 120\%$  。

图1.3-8 水蒸气遇冷液化成小水滴

液化

就像凝固是熔化的逆过程一样，液化是汽化的逆过程。如图1.3-8所示，壶嘴上方的“白气”就是水蒸气液化后形成的小水滴。

将乙醚吸入注射器内，用橡皮帽封住前端的小孔。向外拉动活塞，你会发现原来的液态乙醚不见了，说明液态乙醚变成了乙醚蒸气。如图1.3-9所示，向里推动活塞压缩乙醚蒸气，又可以得到液态的乙醚。

通过上述两个事例，你能说出液化发生的条件吗？

大量实验表明，气体在温度降到足够低时可以液化。在一定温度下（不同气体所需的温度不同），压缩气体的体积也可以使气体液化。气体液化时要放热。

图1.3-9 压缩体积使乙醚蒸气变成液态乙醚

#### 科学窗

热 管

热管是一种高效的传热装置，不同热管的具体结构和工作物质可能不同，但其基本原理都是利用工作物质汽化吸热和液化放热实现热量的快速传递。有一种热管的主体结构及工作原理如图1.3-10所示。一根两端封闭的金属管，管内衬了一层由多孔材料制成的吸收芯。吸收芯的中间充以酒精之类易汽化的液体。当对管的一端加

图1.3-10 某种热管的结构及工作原理

热时, 吸收芯一端的液体吸热而汽化, 蒸气由热端跑到冷端, 在冷端放热而液化后进入吸收芯, 通过毛细作用又回到热端。如此反复, 热管里的液体不断地通过汽化、液化, 把热量从热端 “运送” 到冷端。

热管被广泛应用于航天、军工、交通及建筑工程等领域。以航天领域为例，人造卫星等航天器在太空中运行，由于没有空气对流，其向阳面与背阴面的温度差可高达  $300^{\circ} \mathrm{C}$  。在航天器的表面安装热管，可以利用热管高效的传热能力减小向阳面与背阴面的温度差，从而避免航天器外壳因温差过大而造成损伤，确保航天器内部仪器正常工作。

#### 交流讨论

冬天手冷时，用嘴向手上“哈气”，手会感到暖和。若使劲儿向手上“吹气”，手不但不会暖和，反而会觉得更冷。都是从嘴里出来的“气”，为什么会使人有不同的感觉呢？

#### 自我检测

1.下列措施可以让水减慢蒸发的是（ ）。

A. 用电热吹风机将湿头发吹干

B. 用扫帚把地面上的积水向周围扫开

C. 将湿衣服撑开晾到向阳、通风的地方

D. 将水果用保鲜膜包好后放入冰箱的冷藏室内

2. 蒸发和沸腾都是汽化现象, 它们有相同点, 也有不同点。请你将蒸发与沸腾的异同点填入表 1.3-3 中。

表 1.3-3 蒸发与沸腾的异同点

<table><tr><td colspan="2">汽化方式</td><td>蒸发</td><td>沸腾</td></tr><tr><td colspan="2">相同点</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="3">不同点</td><td>发生位置</td><td></td><td></td></tr><tr><td>剧烈程度</td><td></td><td></td></tr><tr><td>温度条件</td><td></td><td></td></tr></table>

3. 闷热的夏天，从冰箱中取出一瓶冰镇汽水放在桌面上，过一段时间后观察瓶的外壁，会看到什么现象？这是什么缘故？

4.我国新疆的吐鲁番地区常年高温少雨，人们很早就开始使用“坎儿井”，以大幅减少输水过程中水的蒸发，这充分体现了我国古代劳动人民的聪明才智。“坎儿井”由明渠、暗渠、竖井、涝坝组成，如图1.3-11所示。井内的水温在夏季比外界低  $5\sim 10^{\circ}C$  。请你分析一下“坎儿井”是如何减少水分蒸发的。

图1.3-11

#### 拓展阅读

低温技术与低温下的有趣现象

热力学温标的零度为  $-273.15\,^{\circ}\mathrm{C}$ ，称为绝对零度，它是热力学的最低温度。近代科学理论研究表明，绝对零度虽然可以无限接近，但是绝对无法达到。我们平时能见到的低温通常只有零下几十摄氏度，那么如何获得更低的温度呢？

我们知道, 液体汽化可以吸热, 因而我们可以先在常温下利用压缩气体体积的方法将某些气体液化, 然后再利用液体汽化吸热从而获得更低的温度。早在 18 世纪末, 科学家就利用压缩气体体积的方法对氨气进行液化, 得到了  $-110^{\circ} \mathrm{C}$  的液态氨。1898 年, 杜瓦 (James Dewar, 1842-1923) 在  $-253^{\circ} \mathrm{C}$  的低温下液化了氢气。1908 年, 卡末林 - 昂内斯 (Heike Kamerlingh Onnes, 1853-1926) 在  $-269^{\circ} \mathrm{C}$  的低温下液化了氦气。

2021年4月，中国科学院承担的国家重大科研装备研制项目“液氮到超流氦温区大型低温制冷系统研制”通过验收及成果鉴定，标志着我国具备了研制液氮温度（ $-269\,^{\circ}\mathrm{C}$ ）千瓦级和超流氦温度（ $-271\,^{\circ}\mathrm{C}$ ）百瓦级大型低温制冷装备的能力。

物质在超低温的环境下会发生许多奇妙而有趣的现象。比如氦在  $1.01 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$  大气压强下，温度约为  $-269^{\circ} \mathrm{C}$  时会成为液体；温度继续降至  $-271^{\circ} \mathrm{C}$  左右时，液态的氦变为超流氦，即具有超流动性。超流氦几乎没有黏滞阻力，能沿极细的毛细管（管径约  $0.1 \mu \mathrm{m}$ ）流动而几乎不呈现任何黏滞性。常温下含有铁、钴、镍等金属的材料可以获得磁性，然而人们发现非金属材料在超低温下也能表现出磁性，这种磁体适用于制造新型计算机存储设备等。某些物质在一定的温度条件下会变为超导体（即电阻降为零），比如水银在液氮温度  $(-269^{\circ} \mathrm{C})$  下会变为超导体。

随着科学技术的发展，在科学家致力于对绝对零度的探索、研究和实验的同时，低温技术也得到了非常广泛的应用，如食品工业和医疗等领域。请你查阅资料，了解一下低温技术在生产生活中有哪些实际应用，以及未来还可能有哪些应用。

### 第四节 升华和凝华

在我国北方的冬季，我们会看到如图1.4-1所示的现象：冰冻的衣服在室外也能变干，“雪人”没有熔化却变小了。这些现象说明了什么？

图1.4-1 固态到气态的变化

上述冰冻的衣服变干、“雪人”变小的过程中，都没有出现液态的水，表明水从固态直接变成了气态。其他物质也可以发生这样的物态变化吗？

#### 实验探究

图1.4-2 探究碘的物态变化的实验装置

#### 探究碘的物态变化

如图1.4-2所示，在试管底部放入少量的碘颗粒，用橡胶塞将试管口塞紧，将试管底端放入热水中加热。观察试管内的碘吸热后发生了什么变化，橡胶塞、试管壁上出现了什么现象。这些变化和现象说明了什么？

实验中，可以观察到试管底部的碘逐渐减少，试管内出现紫色的气体。与此同时，橡胶塞及其附近的试管壁上出现了固态的碘，且逐渐增多。这说明碘受热后变成碘蒸气，碘蒸气遇冷后又变成了固态的碘。

物质由固态直接变为气态的过程，称为升华（sublimation）；物质由气态直接变为固态的过程，称为凝华（deposition）。物质在升华过程中吸热，在凝华过程中放热。

#### 交流讨论

图1.4-3是几种物质的升华或凝华现象，请你说出图中各是什么物质发生了升华或凝华。

樟脑球变小

雾淞

窗户上的冰花

站岗军人帽子上的霜

图1.4-3 几种升华或凝华现象

#### 实践活动

人造雾松

准备一个耐热的玻璃瓶、一小段松枝、适量樟脑球。把樟脑球放在纸上，碾成粉末，倒入玻璃瓶中。将小松枝放进玻璃瓶里，盖上瓶盖。用蜡烛或酒精灯对玻璃瓶底部缓慢加热。一段时间后，你就可以看到在玻璃瓶的内壁上出现冰花一样的东西，同时玻璃瓶里的小松枝上也会挂满洁白的“霜”，就像雾淞一样（图1.4-4）。

图1.4-4 人造雾淞

#### 自我检测

1. 如图 1.4-5 所示的冰雕作品连续一个月放置在  $-20^{\circ} \mathrm{C}$  以下的环境中展示，其体积会逐渐变小，这是因为该冰雕发生了 ______ 现象（填物态变化的名称）。

2. 判断下列现象属于什么物态变化，并说明哪些过程吸热，哪些过程放热。

A.冰块化成水

B. 洒水的地面变干

D. 树枝上生成霜

E. 用铁水浇铸工件

图1.4-5

C. 樟脑球越放越小

F.蒸锅上方生成“白气”

3.北宋人宋敏求在《春明退朝录》中记载，青州“盛冬浓霜，屋瓦皆成百花之状”。这里“百花”状的霜是怎么形成的？其形成过程需要吸热还是放热？

4. 将刚从电冰箱冷冻室取出的碎冰放入易拉罐中并加入适量的食盐。用筷子搅拌碎冰，同时用温度计测量易拉罐中冰与食盐水混合物的温度，你会看到温度计所测出的冰和食盐水混合物的温度值低于  $0^{\circ} \mathrm{C}$  。过一会儿，在易拉罐下部和底部的外表面会出现一层白霜（图1.4-6）。请你分析形成白霜的原因。

图1.4-6

#### 拓展阅读

升华干燥法

为了使某些物品能够长时间贮存而不变质，需要对这些物品进行干燥处理，即去除这些物品内部所含的水分，因为水分是一切生物生长的必要条件之一。当物品所含水分减少到一定程度时，微生物不能或不易生长繁殖，因而物品能较长时间地贮存而不变质。

干燥的方法有很多，如晒干、烘干、煮干、晾干、喷雾干燥、真空干燥、升华干燥等，其中升华干燥法是保存生物活性物质的理想方法。

升华干燥法的物理原理是首先将物品中的水冷冻成冰，再将冰直接升华成水蒸气，因而升华干燥法也称冷冻干燥法。

升华干燥技术是在第二次世界大战期间，因需要保存大量血浆和青霉素而发展起来的，现在已广泛应用于化学、制药工业、食品工业等方面，特别是在含有生物活性物质的生物药品保存方面应用最为普遍。

在使用升华干燥法去除物品中水分的过程中，发生了哪些物态变化？请结合本节所学内容进行分析，并查阅资料了解升华干燥法的实际应用情况，从中体会科学技术给人类生活带来的重大影响。

### 第五节 设计海水淡化装置

水是生命之源，它滋润了万物，哺育了生命。我们赖以生存的地球，其表面约有  $70\%$  被水覆盖，而地球上的海水大约占总水量的  $97\%$  。与我们生活关系最为密切的淡水，仅占地球总水量的  $2.5\%$  左右，而淡水中又有约  $70\%$  储藏在南极和北极的巨大冰川中。因此，人类能利用的淡水资源十分有限。

如果能从海水中获取淡水，就能有效解决淡水资源短缺的问题。那么，要实现海水淡化需要解决哪些问题呢？请尝试设计并制作海水淡化装置。

$\odot$  任务分解

1. 认识自然界的水循环，了解我国和当地的水资源状况。

2. 了解海水的主要成分，认识晒盐过程中的物态变化。

3. 设计并制作海水淡化装置，进行实验测试。

#### 任务一 认识自然界的水循环

地球上的水以气态、液态和固态的形式在陆地、海洋和大气间不断循环，这就构成了自然界的水循环（图1.5-1）。水循环使地球上的各种水体处于不断更新的状态，从而维持全球水量的动态平衡。

水循环是多环节的自然过程，全球性的水循环涉及蒸发、水汽输送、降水、地表径流、

图1.5-1 自然界的水循环

#### 交流讨论

自然界的水循环过程包含很多物态变化，这些物态变化形成了丰富的天气现象。云、雾、雨、露、雪、霜、冰雹等天气现象是怎样形成的？它们的形成过程涉及哪些物态变化？

下渗和地下水迁移，以及多种形式的水量贮蓄。降水、蒸发和径流是水循环过程中的三个关键环节，决定着全球的水量平衡，也决定着一个地区的水资源总量。

水循环可以分为海上内循环、海陆间循环和陆上内循环等形式。海水蒸发形成的水蒸气大部分以降水的形式回到海洋，构成海上内循环。但仍有一些降落到陆地上，一部分顺着地面流动，形成地表径流；另一部分通过土壤和岩石的缝隙渗透到地下，形成地下径流。地表径流和地下径流汇入江河，最终回到海洋，构成海陆间循环。部分地表水还会蒸发或通过植物蒸腾作用重新回到空中，在空中遇冷形成降水，构成陆上内循环。

#### 实践活动

请查阅资料，了解我国水资源分布情况。小组合作，调研当地水资源的来源，以及利用和保护状况，提出利用和保护水资源的建议。生活中有哪些节水措施？请以“节约用水，从我做起”为题，以黑板报或手抄报的形式在班级或学校进行展示交流。

#### 任务二 认识海水晒盐过程中的物态变化

我们知道，海水是不能直接饮用的。因为海水中多种元素的浓度远超过饮用水的卫生标准，大量饮用海水会导致人体过量摄入某些元素，影响人体正常的生理功能，严重的还会引起中毒。此外，海水中含有大量盐类，其中大部分

是氯化钠（食盐），大量饮用海水会引起人体脱水，甚至可能危及生命。利用海水晒盐（图1.5-2），是人类利用海洋资源的重要方式之一。我国古代的沿海居民就会利用海水来制取食盐，把海水引入盐田，利用日光和风力蒸发浓缩海水，进一步使盐结晶出来。这种方法在化学上称为蒸发结晶。

图1.5-2 海水晒盐

#### 实践活动

查阅资料，了解我国有哪些盐场，以及这些盐场有利于晒盐的自然条件是什么。请思考：晒盐过程中有哪些物态变化？晒盐的过程对你设计海水淡化装置有什么启发？

任务三 设计并制作海水淡化装置

海水淡化主要是使海水脱盐获得淡水的过程。要设计并制作海水淡化装置，首先需要思考采用什么原理和方法从海水中获取淡水。

海水淡化的方法有很多，其中常用的方法有冷冻法、反渗透法和蒸馏法。冷冻法就是冷冻海水使之结冰，在液态海水变成固态冰的同时大量的盐被分离

出去。反渗透法，通常又称超过滤法，是利用只允许溶剂透过、不允许溶质透过的半透膜，将海水中的盐分离出去。蒸馏法则是先把海水加热，使海水产生水蒸气，再让水蒸气遇冷液化变成蒸馏水。如图1.5-3所示是利用太阳能蒸馏技术淡化海水的原理示意图。

图1.5-3 太阳能蒸馏技术淡化海水原理（示意图）

#### 交流讨论

我国西北部一些干旱地区的地下水和湖水是苦咸水，盐碱度大。如果要将这样的水进行淡化，你会采取怎样的方法？将你的想法与同学交流。

#### 实践活动

运用蒸馏法，利用身边的物品，设计并制作海水淡化装置。重点考虑以下问题：

(1) 你的装置是怎样加快海水的汽化, 从而获得大量水蒸气的?

（2）你的装置是如何使从海水中汽化出来的水蒸气迅速液化的？

(3) 你的装置是怎样将水蒸气液化后形成的水收集起来, 从而获得淡水的?

制作好海水淡化装置后，进行实验测试，并根据测试效果改进你的装置。

将你改进后的海水淡化装置在同学中进行展示，分享和交流你的设计思路、实验效果，以及你做了哪些改进。与同学一起讨论：如果要建造一座海水淡化工厂为城市提供淡水，还需要解决哪些问题？

#### 自我检测

1. 水是人类生存环境的重要组成部分, 地球上的水通过固态、液态和气态三种状态之间的变化不停地循环。下列关于地球上的水循环的说法正确的是 ( )。

A. 海水吸热，汽化形成水蒸气

B. 空气中的水蒸气与冷空气接触, 熔化形成小水滴

C. 高空中的小水滴遇到更寒冷的气流, 凝华形成小冰晶

D. 高空中的小冰晶在降落过程中液化形成雨水

2.关于节气的谚语，下列分析正确的是（ ）。

A. “惊蛰云不停, 寒到五月中”, 云的形成是升华现象, 该过程吸热

B. “伏天三场雨, 薄地长好麻”, 雨的形成是液化现象, 该过程吸热

C. “霜降有霜, 米谷满仓”, 霜的形成是凝华现象, 该过程放热

D. “小寒冻土, 大寒冻河”, 河水结冰是凝固现象, 该过程吸热

3. 如图 1.5-4 是水循环示意图，请填写水循环过程中物态变化的名称或吸放热情况。

过程  $①$  发生的物态变化是 过程  $②$  中部分水蒸气 形成小冰晶，部分水蒸气 形成小水滴，同时伴随着 热，小冰晶和

小水滴混在一起就形成了千姿百态的云。过程③中，温度较高时云中的小冰晶会________成小水滴，同时伴随着________热，与空中下落的水滴一起形成雨。

4. 人类应用物态变化规律来满足一定的需要时，可能会对生态环境造成不利影响。请举出一个实例，并谈一谈你的看法。

图1.5-4

整理与复习

概念整合

素养发展

本章在探究不同物质熔化的特点、水在沸腾前后温度变化的特点过程中，都使用了简单的物理图像来描述物理过程。利用图像描述物理过程具有直观、形象、简明的特点，这是物理实验中常用的数据处理方法。

我们通过一系列生活经验和对实验证据的分析与总结，归纳出发生物态变化的条件，这是科学推理中常用的归纳概括的方法。

液体温度计是利用液体热胀冷缩的性质制成的。用温度计内液柱的长度来表示温度，这是一种转换的方法，即将不便于直接观察的物理量转换为容易直接观察和测量的物理量。

问题解决

“二十四节气”蕴含着中华民族悠久的文化内涵和历史积淀，已被正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。在国际气象界，“二十四节气”被誉为“中国的第五大发明”。“二十四节气”中包含哪些物态变化？“二十四节气”与气温变化和降水变化有怎样的关系？请以此为课题，分小组完成研究报告。