## 第十一章 电路、电流和电压

在日常生活中，我们要用到电视机、电冰箱、电风扇等家用电器。它们内部有着由各种电学元件构成的电路，需要电荷在其中流动才能工作。那么，什么是电荷？最简单的电路包括哪些元件？怎样正确地组装一个简单电路？应该如何描述电路的各种状态呢？

### 第一节 认识电路


如图11.1-1所示，用导线把小灯泡、开关、电池连接起来，闭合开关后，小灯泡发光，表明有电流流过了小灯泡。这就是一个简单电路。结合观察结果和生活体验，你认为电路应该由哪些部分组成？它们在电路中各起什么作用？

#### 电路的组成

小灯泡中有电流通过时，它的温度会升高，这表明它的内能增加了。与此同时，小灯泡会发光，能够照亮黑暗的房间，也能够烤热它照射的物体，表明光也具有能量。小灯泡的这些内能和光能是从哪里来的呢？

能够给小灯泡提供能量的装置是电池。电池将其他形式的能转化为电能，并通过导线把电能提供给小灯泡，小灯泡把电能转化为内能和光能。

能够把电能转化为其他形式能的装置叫作用电器，如电灯、电视机、电冰箱、电风扇等；能够向用电器提供电能的装置叫作电源（power supply），如生活中常见的电池、生产中常用的发电机等。图11.1-2中是一些常用的电池。

锂离子电池

镍氢充电电池

纽扣电池

干电池


电源有直流电源和交流电源两种，生活中使用的电池一般为直流电源，家庭电路中的电源一般为交流电源。直流电源的两极有正、负之分，通常正极标有“+”号，负极标有“-”号。一些用电器在连入电路时，需要考虑电源的正、负极性，如果用电器与电源的正、负极连接不正确，用电器将不能正常工作，甚至会损毁。这样的用电器两接线端也标有“+”“-”号，所以在连接用电器和电源时，一定要注意观察用电器和电源极性的标志，做到用电器标有“+”号的位置与电源正极相连，标有“-”号的位置与电源负极相连。

如图11.1-3所示为实验室中常见的一种学生电源。学生电源接入电路时，应处于关闭状态，以保证安全。在确认电路连接无误后，再开启电源。

在电路中控制电路通断的装置叫作开关。通常每个用电器都由相应的开关控制，开关是安全用电的重要保障。中学物理实验室中常用的是单刀单掷开关（图11.1-4a）和单刀双掷开关（图11.1-4b），在实际生活中还可以见到各种外形的开关（图  $11.1 - 4c\sim h$  ），它们的功能与实验室用的这两种开关是相同的。

开关在接入电路时应处于断开状态，在确认电路连接无误后，再闭合开关。要组成电路，除了用电器、电源、开关之外，还要有把用电器、电源和开关连接起来的导线。导线种类繁多，通常都由绝缘外皮和金属内芯组成，内芯的材料通常是铜或铝。


#### 通路、断路和短路

回顾图11.1-1所示电路，连接好电路后，闭合开关，小灯泡发光。在图11.1-5甲所示的电路中，闭合开关，小灯泡却不发光，这是为什么呢？

如图11.1-1所示，这种处处连通的电路，称为通路（又叫闭合电路）。

如果开关或导线断开（图11.1-5甲），或者导线没有连接好，即电路在某处断开，处于这种状态的电路称为断路（又叫开路）。

不经过用电器，直接用导线把电源两极连接起来的电路称为短路（图11.1-5乙）。发生短路时，可能会损坏电源，甚至引起火灾。因此在用电时一定要避免出现短路故障。

<info>
提示
用直观、简明的图形符号代表复杂的电路元件，这是一种将复杂问题进行简化的描述方法。

</info>

#### 电路图

我们常用规定的符号表示电路中的元件，把这些符号用代表导线的线段连接起来，就可以表示由实物组成的电路，这种图就叫作电路图。表11.1-1给出了电路中一些常见元件的符号。

表 11.1-1 电路中一些常见元件的符号

<table><tr><td>电路元件</td><td>符号</td><td>电路元件</td><td>符号</td></tr><tr><td>小灯泡</td><td></td><td>电池、电池组</td><td>+1-</td></tr><tr><td>电铃</td><td></td><td>电动机</td><td>M</td></tr><tr><td>单刀单掷开关</td><td></td><td>交叉不连接的导线</td><td>+</td></tr><tr><td>单刀双掷开关</td><td></td><td>交叉连接的导线</td><td>+</td></tr></table>

如图11.1-6甲所示的电路，它的电路图如图11.1-6乙所示。


<info>
提示
在画电路图时请注意：

（1）使用统一规定的符号。

（2）尽量避免连线交叉。

（3）连线要横平竖直，尽量使电路图简洁美观。

</info><self-assessment>
自我检测

1. 在如图 11.1-7 所示的各电路中，开关闭合后，小灯泡  $\mathrm{L}_{1} 、 \mathrm{~L}_{2}$  都可能发光的是（）。

A

B

C

D


2. 根据图 11.1-8 所示的电路，在虚线框中画出电路图。



3. 在图 11.1-9 所示的电路中, 只闭合开关  $S_{1}$  时, 灯泡应该发光; 只闭合开关  $S_{2}$  时, 灯泡应该发光。若将开关  $S_{1} 、 S_{2}$  和  $S_{3}$  同时闭合, 则电路处于状态。

4.暑假期间，小红和家人一起外出旅游。

（1）如图11.1-10为小红所住宾馆房间的插卡取电装置，房卡插入槽中后，房间内的电灯、电视、空调等用电器才能工作。插卡取电装置在房间电路中起到 的作用。

（2）小红在旅游时携带了移动充电宝，移动充电宝在给手机充电时相当于电路中的哪种装置？它在电路中的“角色”是一成不变的吗？请与同学交流后，谈一谈你的看法。


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 新能源电池

电池是日常生活中的一种重要电源，如手电筒和家用电器遥控器中使用的干电池、汽车中使用的铅蓄电池、手机中使用的充电电池等。经济的发展、科技的进步，以及人们环保节能意识的不断加强，都对电池提出了更高的要求。例如：电动汽车需要容量大、充电快的电池，医疗领域开发的微型机器人需要体积小、寿命长的电池。新能源电池技术的研发与应用，在提高电池的能量密度、延长电池的使用寿命、提高电池的稳定性，以及减少电池对环境的污染等方面都展示出了广阔的前景。例如：锂离子电池具有容量大、体积小、充电快、循环寿命长等特点，可广泛应用于新能源汽车、移动终端、工业监控系统等；氢燃料电池通过氢气和氧气发生化学反应将化学能直接转化成电能，其反应生成物只有水，具有无污染、无噪声、发电效率高等特点，可应用于汽车、船舶、航空器等。

此外，一些新能源电池还可以应用在储能设备中。传统的储能方式主要是在电力需求低时（如夜晚）利用电能把水抽到高处，在电力需求高时（如白天）放水推动水轮机发电。利用新能源电池在用电低谷时充电、在用电高峰时放电，可以有效提升电力系统的调节能力和工作效率。液流电池采用电化学储能技术，

具有容量大、使用领域广、循环使用寿命长的特点。2023年2月，我国首个兆瓦级铁-铬液流电池储能示范项目（图11.1-11）在内蒙古成功试运行，由34台我国自主研发的“容和一号”电池堆和四组储能罐组成储能系统，每次最多可储存  $6000\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$  的电能，刷新了该技术的全球最大容量纪录。


新能源电池的研发正处于高速发展之中，新能源电池的应用在缓解能源压力、减少能源浪费、提升生态环境质量等方面，发挥着重要作用。你还了解哪些新能源电池产品？它们的性能和使用环境如何？是否已经开始大规模应用？其发展的制约因素是什么？请查阅相关资料，并与同学交流分享。

### 第二节 电路的连接

如果把几个用电器同时连接在一个电路中，可以有多种连接方式。如图11.2-1所示的电路，就采用了两种不同的连接方式。这两种连接方式中开关控制小灯泡的情况有什么不同？


#### 串联和并联


请你按照图11.2-1分别组装电路，研究两个电路中开关通断与小灯泡亮灭间的关系。请画出两个电路对应的电路图，并与同学讨论：哪个电路中两只小灯泡的亮灭是同步控制的？哪个电路可以通过开关单独控制小灯泡的亮灭？试着比较两个电路的特征。

仔细分析上面的实验可以发现，电路的基本连接方式有两种。

一种方式是把电路中的用电器依次连接起来，如图11.2-2所示，这种连接方式称为串联（series connection），按照这种方式连接起来的电路称为串联电路。串联电路中，只要有某一处断开，整个电路就成为断路。

另一种方式是把电路中的用电器并列地连接在电路中的两点之间，如图11.2-3所示，这种连接方式称为并联（parallel connection），按照这种方式连接起来的电路称为并联电路。并联电路至少有两条支路，任意一条支路的某一处断开，其他支路的用电器仍可以工作。教室中的电灯就是并联的。

<info>
提示
在并联电路中，几个用电器并列地连接在电路的两点之间，那么这两点分别与电源正、负极连接的部分电路称为干路，这两点之间经过每一个用电器的部分电路称为支路。


</info><info>
交流讨论

家庭电路中的照明灯、电视机、电冰箱等用电器之间采用的是哪种连接方式？说出你的看法和依据，并与同学交流。

</info><activity>
实践活动

如图11.2-4所示，在楼道的中间有一个电灯L，在楼梯的上、下两端都能用开关控制它的亮灭。夜晚上楼时，用开关  $\mathbf{S}_1$  开灯，上楼后，为节约用电，再用开关  $\mathbf{S}_2$  关灯；夜晚下楼时，用开关  $\mathbf{S}_2$  开灯，下楼后，再用开关  $\mathbf{S}_1$  关灯。开关  $\mathbf{S}_1$  和  $\mathbf{S}_2$  都是单刀双掷开关，请你试着画出能实现上述功能的电路图。


用电池、单刀双掷开关、小灯泡和导线组装一个电路，检验一下你的设计是否满足要求。

</activity><self-assessment>
自我检测

1. 在图 11.2-5 中, 根据电路图用笔画线表示导线连接电路元件。


2. 根据图 11.2-6 所示的电路，在虚线框中画出电路图。


3. 设计一个电路, 要求灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  与  $\mathrm{L}_{2}$  并联, 开关控制整个电路。在虚线框中画出电路图, 并用笔画线表示导线, 将图 11.2-7 中的元件连接起来。


4. 某医院要安装一种传呼电铃，使各病床的患者均可单独呼叫，只要一按

床头的开关,值班室的电铃就会响,且与病床相对应的指示灯会亮。图 11.2-8 中左右两个虚线框分别代表值班室和病房,请在图中画出正确的电路连接方式。

值班室

病房


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 集成电路及其应用

集成电路就是把一定数量的电子元件及元件之间的连接线，通过一定工艺集成在一起，组成的可以实现某些特定功能的电路集合（图11.2-9）。目前集成电路已经深入我们的生活，从计算机到生活中各式各样的智能电器，集成电路的身影随处可见。

20世纪中叶，世界上第一台可编程通用计算机诞生，它是一个占地  $150\mathrm{m}^2$  、重达30t的


庞然大物，里面的电路使用了17468只电子管、约7200只电阻、上万只电容器和约50万条导线。这台计算机当时的运算速度可以达到每秒5000次加法或400次乘法，虽然和当下普通个人计算机每秒数十亿次的运算速度有着天壤之别，但其运算速度却是手工运算的约20万倍。可以说它的出现开启了现代科学计算的大门。20世纪60年代，人们发明了集成电路并将其应用于计算机，从而使计算机的性能大幅度提升，同时使计算机的体积、功耗大

幅度减小。很快，集成电路进入“摩尔定律”预言的快速发展阶段，即每隔  $18 \sim 20$  个月，集成电路上容纳的元器件数就会增加一倍，整体性能也会提升一倍。随着芯片制造技术的发展，人们已经可以在指甲盖大小的芯片上集成几十亿个晶体管。

集成电路产业是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。近年来，在国家相关政策的支持推动下，我国集成电路产业快速发展，技术水平不断提升。2014年，我国成功研制出首款全自主知识产权服务器，建立起实实在在的国家安全网络，为增强国际竞争的主动权提供了强有力的技术支持与安全保障。我国研制的超级计算机性能位居世界前列，以我国第一台全部采用国产处理器构建的“神威·太湖之光”超级计算机（图11.2-10）为例，其浮点运算峰值速度可以达到  $1.25 \times 10^{17}$  次/秒。2021年4月，我国自主指令系统架构正式发布，从指令系统的根源上实现了国产自主。

如今，依托软件和网络技术，万物互联的智能时代已经到来。智能化的交通设备可以有效缓解交通拥堵；智能机器应用到工业和农业领域（图11.2-11），不仅可以提高生产效率，还能保护生态环境；智能可穿戴设备可以随时监测人们的生命体征数据，适时提出预警，甚至提供医疗方案；无人商超、移动支付让生活更加便利……



你身边有哪些智能电器呢？它们的哪些功能是通过集成电路实现的？请你查阅电器说明书等相关资料，了解一些简单集成电路的电学构造，并与同学交流分享。

### 第三节 电荷

电在生活中十分常见，有自然形成的雷电，有能为用电器工作提供能量的电（图11.3-1）。雷电和让用电器工作的电是怎么形成的？人们最早是如何发现电现象的？

#### 摩擦起电 静电现象

用毛皮摩擦过的硬橡胶棒（或用丝绸摩擦过的玻璃棒）靠近纸屑（图11.3-2）、头发或其他轻小的物体，你看到了什么现象？

摩擦过的硬橡胶棒（或玻璃棒）能够吸引轻小物体，我们就说硬橡胶棒（或玻璃棒）带了电，或者说它带有了电荷（electric charge），这种现象叫摩擦起电。由于摩擦而使物体带上的电荷通常称为静电，这种带静电的物体能吸引轻小物体的现象就是一种静电现象。

#### 两种电荷

如图11.3-3所示，把两个吹足气的气球分别系在一根细线的两端，将两个气球在干燥的头发上或衣服上摩擦几下，然后从中间提起细线，你看到了什么现象？为什么会出现这样的现象？

原本自然下垂贴在一起的两个气球，经摩擦带电后彼此排斥，撑开了一段距离。这说明物体带电后存在相互作用。电荷间的相互作用有怎样的规律呢？



<activity>
学生实验

</activity>#### 探究电荷间相互作用的规律

用图11.3-4所示的装置进行实验探究。

甲

乙

丙


1. 当两根用毛皮摩擦过的硬橡胶棒相互靠近时（图 11.3-4 甲），发生的现象是

2. 当两根用丝绸摩擦过的玻璃棒相互靠近时（图11.3-4乙），发生的现象是

3. 当用丝绸摩擦过的玻璃棒和用毛皮摩擦过的硬橡胶棒相互靠近时（图11.3-4丙），发生的现象是

<info>
提示
早在汉代，我国古代人民就发现了静电现象。东汉王充的著作《论衡》中有“顿牟掇芥”一词，描述的就是带有静电的物体能够吸引轻小物体的现象。

硬橡胶棒带的电荷相互排斥，玻璃棒带的电荷也相互排斥，但硬橡胶棒带的电荷与玻璃棒带的电荷却相互吸引。这说明硬橡胶棒带的电荷和玻璃棒带的电荷是不同的。

大量实验表明，自然界中只存在两种电荷。人们把用丝绸摩擦过的玻璃棒带的电荷规定为正电荷，把用毛皮摩擦过的硬橡胶棒带的电荷规定为负电荷。电荷间相互作用的规律是：同种电荷相互排斥，异种电荷相互吸引。

</info>

#### 验电器

实验室中通常用验电器来检验物体是否带电，它的构造如图11.3-5所示。

用毛皮摩擦过的硬橡胶棒接触验电器的金属球（图11.3-5），你看到了什么现象？为什么会发生这种现象？

当带电的物体接触不带电的验电器的金属球时，验电器的两金属箔张开了一定的角度，这表明两金属箔带上了同种电荷。说明在这个过程中，有电荷通过金属球和金属杆发生了转移，验电器的金属箔带上了同种电荷。


<info>
科学窗

</info>#### 摩擦起电的原理

两个材料不同的物体相互摩擦可以起电。起初人们对这种带电现象的本质并不了解，现在人们已经知道物质由分子、原子组成，原子又由带正电的原子核和若干绕核运动的带负电的电子组成。原子核所带的正电荷量和原子中所有电子带的负电荷量相等，所以原子对外界不表现出电性。两个材料不同的物体相互摩擦时，每个物体都可能有一些电子脱离原子核的束缚，转移到另一个物体上，但是不同材料的物体束缚电子的本领不同，所以彼此向对方转移的电子数目往往不相等。因此从总体上讲，一个物体失去了电子，另一个物体就得到了电子，失去电子的物体带正电，得到电子的物体带负电。

根据两种物质相互摩擦后的带电情况，将各种物质依次排成的序列，称为静电序列。如图11.3-6所示为一组常见材料的静电序列，根据这个序列，左、右两种物质相互摩擦后，左侧的带负电，右侧的带正电。你可以寻找一些材料，通过实验验证一下。



#### 静电现象的应用和防护

在现实生活中，人们利用带电的微小物体在异种电荷的吸引下定向运动的原理，完成了许多工作。例如：人们使空气中的尘埃带上电，让它们在异种电荷的吸引下飞向某一个方向，就可以达到“静电除尘”的目的；使喷出的雾状油漆带上电，让它们飞向带有异种电荷的待喷涂物件，这就是“静电喷涂”；使绒毛带上电，让它飞到事先涂了胶的带异种电荷的布面上，这就是“静电植绒”（图11.3-7）。我们生活中常用的静电复印机和激光打印机也是利用静电工作的。先按要复印或打印的图形（字迹）使硒鼓上相应的区域带电，墨粉经过这些区域时就会被吸附在硒鼓上，硒鼓再碾轧复印纸，将墨粉固定在纸张上，这就是静电复印和激光打印的基本原理（图11.3-8）。

原稿成像，使硒鼓相应区域带电

硒鼓上静电潜像区域吸附墨粉

将原稿形状的墨粉转印到纸上

<info>
交流讨论

在我们的生活中还有很多与静电相关的物理现象，你能举出实例并解释这些静电现象吗？


当然，有时物体带电也会给我们带来一些麻烦。例如运输汽油的油罐车会因摩擦而产生静电，当电荷积累到一定程度时会发生火花放电，从而引发安全事故。为此需要在油罐车下面装一条“导静电橡胶拖地带”，使其接地，随时释放摩擦产生的电荷，以防止电荷的积累而导致剧烈的火花放电。

雷电是一种发生在大气中的大规模的放电现象，地面附近的雷电可能会造成很严重的破坏，甚至导致人、畜的死伤事故。人们发现带电物体容易在尖端发生放电现象，因此人们在建筑物的顶端安装避雷针，这样可以避免发生剧烈的放电现象而击毁建筑物，如图11.3-9所示。

那么当雷电来临时，我们应该怎样做才能保证自身安全？请你查阅相关资料给出合理建议。


实践活动  制作简易验电器

如图11.3-10所示，用一段蜡烛做成瓶塞备用。将一根铁丝对折，在火上加热后从蜡烛塞中穿出，并将铁丝固定在蜡烛中，然后在铁丝的下端弯两个钩。剪两根铝箔条挂在铁丝钩上，其间应有一些空隙，以保证铝箔条能自如地张开和回落。在铁丝的上端装一个用铝箔做成的小球。将瓶塞装在瓶子上，并将瓶口封闭好。想一想：如何使用这个装置检验电荷的种类？


</info><self-assessment>
自我检测

1. 一根被丝绸摩擦过的玻璃棒靠近干燥的碎纸屑，玻璃棒能吸引纸屑，但纸屑接触到玻璃棒以后，往往又会立即跳离玻璃棒。关于该现象，下列说法正确的是（）。

A. 被摩擦过的玻璃棒带负电

B. 玻璃棒吸引纸屑后,纸屑不带电

C. 玻璃棒吸引纸屑是因为纸屑带有与玻璃棒相同的电荷

D. 纸屑跳离玻璃棒是由于纸屑和玻璃棒带上同种电荷而互相排斥

2.如图11.3-11所示，将塑料绳分成细丝，用餐巾纸分别摩擦塑料细丝和塑料管，然后将摩擦后的塑料细丝抛向空中，紧接着在其下方用摩擦后的塑料管靠近塑料细丝，塑料细丝便会悬浮在塑料管上方，就像一只“会飞的章鱼”。关于该实验，下列说法正确的是（ ）。


A. 餐巾纸与塑料管摩擦后二者带有同种电荷

B. 餐巾纸与摩擦后的塑料细丝间会相互吸引

C. 摩擦后的塑料细丝与餐巾纸带上了同种电荷

D. 摩擦后的塑料细丝与塑料管带上了同种电荷

3. 三个轻质球分别用绝缘丝线悬挂着，其中任意两个球靠近时都互相吸引。下列判断可能正确的是（）。

A. 三个球都带电

B. 只有一个球带电

C. 有两个球带同种电荷, 第三个球不带电

D.有两个球带异种电荷，第三个球不带电

4.如图11.3-12所示，  $A$  为放在绝缘支架上的带正电球体，  $B$  为用绝缘丝线悬吊的带正电的轻质小球。先后将小球  $B$  悬吊在距离球  $A$  远近不同的  $P_{1}$  、  $P_{2}$  、  $P_{3}$  处。

（1）悬吊小球  $B$  的丝线偏离竖直方向的原因是什么？

（2）请你根据图示情景，提出一个与电荷间相互作用有关的问题。


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 火花放电

生活中有很多放电现象，如声势浩大的闪电、冬季人手指尖的电火花等。当高压带电物体与其他导体靠得足够近时，空气会瞬间被击穿形成电流，从而导

致放电现象。因为这个过程中会产生电火花, 所以这种放电现象又叫作火花放电。

在一些燃气站、加油站或大量粉尘出现的工作场所，一点点电火花就有可能引发重大事故；在一些精密的电气化工作环境中，火花放电会烧坏电路导致零件损坏。所以这些环境中的工作人员必须穿着防静电服（图11.3-13）。防静电服可以不受环境温度、湿度的影响，能非常有效地防止身体静电的产生和积累，这是因为其面料在编织的过程中掺入了金属纤维、复合碳纤维等导电纤维，当人体产生静电后，导电纤维会通过直接接地或放电，消除电荷在身体上的积累，避免电火花的产生。此外，在这些场所还会放置类似图11.3-14所示的人体静电消除器，最大限度地保证安全。



我们在物理实验室或科技馆中经常会看到一种拥有大号金属球的起电装置——范德格拉夫起电机（vande Graaff generator）。这一装置可以使物体带上大量的电荷，用它可以完成火花放电、静电竖发（图11.3-15）等演示实验。请你查阅相关资料，并结合所学内容，解释范德格拉夫起电机的工作原理。如果条件允许，你可以自己尝试制作一台范德格拉夫起电机。


### 第四节 电流及其测量

取两个相同的验电器  $A$  和  $B$ , 使  $A$  带电、 $B$  不带电（图11.4-1甲）。用带绝缘柄的金属棒把  $A$  和  $B$  连接起来, 可以看到  $A$  的金属箔张开的角度减小,  $B$  的金属箔张开, 最后两个验电器金属箔张开的角度基本相同（图11.4-1乙）。这是为什么?


电流


<info>
科学窗

</info>#### 自由电子

原子是由居于原子中心带正电的原子核和核外带负电的电子组成的。电子绕着原子核做高速运动。在含有多个电子的原子中, 核外电子具有不同的运动情况。在金属原子中, 离原子核较远的一些电子容易摆脱原

子核的束缚，在整个金属导体中自由移动，这类电子叫作自由电子（free electron）。可以自由运动的电荷叫自由电荷，金属导体中的自由电荷就是自由电子。

在电路中，导体中的自由电荷在电源的作用下定向移动（图11.4-2）。这种自由电荷的定向移动就形成了电流（electric current）。电流通过用电器时，把电源的电能转化为其他形式的能量。

电流用符号  $I$  表示。在国际单位制中，电流的基本单位是安培（ampere），简称安，用符号A表示。除此之外，电流的单位还有毫安（mA）、微安（  $\mu \mathrm{A}$  ）等，它们与安（A）之间的换算关系是：

$$
\begin{array}{l} 1 \mathrm {m A} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {A}, \\ 1 \mu \mathrm {A} = 1 0 ^ {- 6} \mathrm {A} _ {\circ} \\ \end{array}
$$

表 11.4-1 给出了一些用电器正常工作时的电流值。

表 11.4-1 一些用电器正常工作时的电流值

<table><tr><td>用电器</td><td>电流/A</td><td>用电器</td><td>电流/A</td></tr><tr><td>液晶显示计算器</td><td>约1.3×10-4</td><td>家用电视机</td><td>0.3~1</td></tr><tr><td>小型发光二极管</td><td>约0.01</td><td>家用电冰箱</td><td>0.5~1</td></tr><tr><td>电风扇</td><td>0.1~0.3</td><td>家用洗衣机</td><td>1~6</td></tr></table>

由于正、负电荷定向移动都能形成电流，因此人们规定：正电荷定向移动的方向为电流的方向。按照这个规定，在一个闭合电路中，电流从电源的正极流出，经过用电器，流向电源的负极（图11.4-3）。金属导体中的电流，实际上是带负电的自由电子定向移动形成的。



#### 电流表

甲

乙


电路中的电流有大小之分，测量电路中电流大小的仪表叫作电流表，它在电路图中的符号是④。图11.4-4甲是实验室常用的电流表，图11.4-4乙是它的表盘。

请你观察实验室常用的电流表，思考该电流表有几个量程，每个量程各是多大，在不同量程下的分度值各是多少，电流表上的三个接线柱应当怎样使用。

表盘上的“A”表示这是电流表，表盘上的数值单位是安。两组标度说明该电流表有两个量程，测量范围分别是  $0\sim 3\mathrm{A}$  和  $0\sim 0.6\mathrm{A}$  。量程为  $0\sim 3\mathrm{A}$  时，分度值为0.1A；量程为  $0\sim 0.6\mathrm{A}$  时，分度值为  $0.02\mathrm{A}$

使用电流表时要注意：

（1）测量时应将电流表串联接入被测电路，并让电流从正接线柱（标有“3”或“0.6”）流入电流表，再从负接线柱（标有“-”号）流出，如图11.4-5甲所示。

（2）绝对不能把电流表直接接在电源的正、负极两端，如图11.4-5乙、丙所示，否则会烧毁电流表甚至引起火灾。

甲

乙

丙


（3）测量时，可以通过开关试触确定电流表量程。在实际测量时，我们不知道电流有多大。这时可

以先使用  $0 \sim 3 \mathrm{~A}$  的量程，将开关试触一下（闭合瞬间再断开，如图11.4-6所示），观察电流表指针的偏转情况。若超出量程，要换更大量程的电流表；若指针偏转不大于  $3 \mathrm{~A}$ ，但是大于  $0.6 \mathrm{~A}$ ，应该使用  $0 \sim 3 \mathrm{~A}$  的量程；如果指针的偏转小于  $0.6 \mathrm{~A}$ ，应该改用  $0 \sim 0.6 \mathrm{~A}$  的量程进行测量，这样可以使测量的数据更加准确。

(4) 读数时, 视线应与表盘垂直。

在图11.4-7中，电流表的两个接线柱被接入了电路，请你读出电流表的示数。



甲电流表的示数是 A，乙电流表的示数是 A。

你是如何读数的？请与同学交流。

<activity>
学生实验

</activity>#### 用电流表测量电流

利用一只小灯泡和两节干电池,练习使用电流表测量电路中的电流。请按照图11.4-8所示电路图连接电路，注意电流表的正确接入方法和测量方法。


（1）当电流表选择  $0\sim 3\mathrm{A}$  量程时，开关闭合后，电流表的示数为 A；当电流表选择  $0\sim 0.6\mathrm{A}$  量程时，开关闭合后，电流表的示数为 A。

(2) 将接入电路的干电池数目调整为一节, 观察小灯泡的亮度变化, 选择一个你认为合适的电流表量程再

次进行测量，电流表的示数为 A。

请与同学分享你在实验过程中收获的电流表使用心得，并交流讨论小灯泡亮度与电路中电流大小的关系。

#### 串、并联电路中电流的关系

我们已经组装过串联电路和并联电路，这两种电路中不同位置的电流大小相同吗？它们之间有什么关系呢？

<activity>
学生实验

</activity>#### 探究串联电路和并联电路中电流的特点

准备两只不同规格的小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$ 、 $\mathrm{L}_{2}$ ，将其连接成如图11.4-9所示的串联电路。分别把电流表接在图中的 $A$ 、 $B$ 、 $C$ 、 $D$  四处，测量通过这四处的电流。

$$
I _ {A} = \underline {{\quad}} A, \quad I _ {B} = \underline {{\quad}} A,
$$

$$
I _ {C} = \underline {{\quad}} \mathrm {A}, \quad I _ {D} = \underline {{\quad}} \mathrm {A} 。
$$

将小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$ 、 $\mathrm{L}_{2}$  连接成如图 11.4-10 所示的并联电路，分别把电流表接在图中的  $a$ 、 $b$ 、 $c$ 、 $d$  四处，测量通过这四处的电流。

$$
I _ {a} = \underline {{\quad}} \quad \mathrm {A}, \quad \quad I _ {b} = \underline {{\quad}} \quad \mathrm {A},
$$

$$
I _ {c} = \text {A}, \quad I _ {d} = \text {A 。}
$$

从你对串联电路和并联电路的测量结果中，你发现了什么？与其他组同学交流后，你能得出什么结论？



大量实验表明：在串联电路中，电流处处相等；在并联电路中，通过干路的电流等于各支路电流之和。

<self-assessment>
自我检测

1.下列关于电流的说法正确的是（ ）。

A. 只有正电荷的移动，才能形成电流

B. 只有自由电子的移动，才能形成电流

C. 正电荷定向移动的方向规定为电流方向

D. 负电荷定向移动的方向规定为电流方向

2. 在如图 11.4-11 甲所示的电路中, 电流表测量的是通过______的电流;闭合开关后, 电流表的指针如图 11.4-11 乙所示, 则此时的示数为______A,合______mA。

甲

乙


3. 在图 11.4-12 所示的电路中，开关闭合后，电流表  $\mathrm{A}_{1} 、 \mathrm{~A}_{2}$  的示数分别为  $1 \mathrm{~A}$  和  $0.4 \mathrm{~A}$ ，则通过  $\mathrm{L}_{1}$  的电流为 ________ A。

4. 图11.4-13甲、乙、丙分别为三位同学使用电流表时出现的指针偏转情况，请分别写出出现这些现象的可能原因。


甲：

乙：

丙：


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

电流，你“跑”得究竟有多快？

傍晚，当我们走在宽阔的街道上时，偶尔会遇到华灯初上的情景，两旁的路灯会在一瞬间全部亮起来（图11.4-14）。这不禁让我们感慨：电流“跑”得可真快！

我们知道，电流是由大量电荷定向移动形成的。路灯能在一瞬间全部亮起来，是不是意味着金属导体中的自由电子定向移动得特别快呢？事实并非如此。在接通电源之前，金属导体中的自由电子都在做着无规则的热运动，可以认为它们向各个方向运动的概率相同。当电路接通后，电路中就会产生电场（其强度、方向与电源电压


直接相关), 于是导体内的自由电子就会在电场作用下发生定向 “漂移”。排除自由电子无规则热运动的影响后, 其定向移动的速度非常小, 比蜗牛爬得还慢。

那么为什么路灯会在一瞬间全部亮起来呢？显然，我们不能按照电子漂移的速度理解路灯被点亮的过程。这就像水塔供水一样，打开水龙头，水塔中水的压力立即使水从水龙头中流出，几乎不需要时间，但这并不是水在水管中流动的速度。同样，决定路灯何时亮起来的关键，是电路接通后电场产生的速度，即电磁波传播的速度——光速，约为  $3 \times 10^{8} \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  。

用形象的水流来类比电流，有助于我们了解导体中自由电荷定向移动的速度与电磁波传播速度的不同。关于电流产生的微观原因，我们今后经过进一步学习会有更深刻、更全面的理解。请查阅相关资料，了解一下导体中的电流大小与自由电荷定向移动的速度大小有怎样的关系，以及自由电荷定向移动的速度如此之小的原因。

</extra-reading>### 第五节 电压及其测量

在我们的生活中，水之所以会流动，是因为有水位差；空气之所以会流动，是因为有气压差。那么在闭合电路中，自由电荷持续向某一方向定向移动形成电流（图11.5-1），又是什么原因呢？


电压

我们不妨利用图11.5-2中的装置，进一步分析持续水流形成的原因。

在图11.5-2甲中，两个装水的容器中水面相平，底部用透明的软管连通，软管上装有一个阀门。打开阀门时，底部管内的水流动了吗？为什么？

将右侧的容器提高一点（图11.5-2乙），再打开阀门，底部管内的水是否流动？为什么？如果要让底部管内的水持续不断地流动，应该怎样改进？图11.5-2丙所示的装置是否可以维持底部管内有持续的水流？


由上面的现象我们看到：要想让底部管内的水流动，必须使管两侧水面的高度不同，也就是使两侧形成水位差，水位差产生了水压，此时水压是形成水流的原因，水泵则是保持管两侧有持续水压的装置。在金属导体组成的电路中，自由电子定向移动形成电



<info>
提示
借助熟悉、形象的水流和水压，类比陌生、抽象的电流和电压，这是一种有效的学习方法。

流。为了研究方便，我们假设正电荷定向移动形成电流，在电源外部，正电荷从正极出发，经导线和用电器流向负极。与水泵相似，在电源内部，电源会把到达负极的正电荷再次搬运到正极，从而使电路两端保持一定的电压（voltage），这样就能在电路中形成持续的电流。

电压用符号  $U$  表示。在国际单位制中，电压的单位是伏特（volt），简称伏，用符号V表示。电压的单位除了伏，还有千伏（kV）、毫伏（mV）、微伏（ $\mu \mathrm{V}$ ）等。它们与伏（V）之间的换算关系是：

$$
\begin{array}{l} 1 \mathrm {k V} = 1 0 ^ {3} \mathrm {V}, \\ 1 \mathrm {m V} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {V}, \\ 1 \mu \mathrm {V} = 1 0 ^ {- 6} \mathrm {V} 。 \\ \end{array}
$$

表11.5-1给出了一些常见的电压值。

表 11.5-1 一些常见的电压值

单位：V

甲

<table><tr><td>一单元太阳能电池</td><td>0.5</td><td>一节铅蓄电池</td><td>2</td></tr><tr><td>一节镍氢电池</td><td>1.2</td><td>一节锂离子电池</td><td>3.6~3.7</td></tr><tr><td>一粒纽扣电池</td><td>1.25~3</td><td>家庭电路</td><td>220</td></tr><tr><td>一节干电池</td><td>1.5</td><td>工厂动力用电</td><td>380</td></tr></table>

</info>#### 电压表

乙


测量电路中两点间电压大小的仪表叫作电压表，电压表在电路图中的符号是  $\widehat{\mathbf{V}}$  。图11.5-4甲是实验室常用的电压表，图11.5-4乙是它的表盘。

请你观察实验室常用的电压表，思考该电压表有几个量程，每个量程各是多大，分度值各是多少，电压表上的三个接线柱应当怎样使用。

表盘上的“V”表示这是电压表，表盘上的数值单位是伏。两组标度说明该电压表有两个量程，测量范围分别为  $0\sim 15\mathrm{V}$  和  $0\sim 3\mathrm{V}$  。量程为  $0\sim 15\mathrm{V}$  时，分度值为  $0.5\mathrm{V}$  ；量程为  $0\sim 3\mathrm{V}$  时，分度值为  $0.1\mathrm{V}$  。

<info>
交流讨论

对照电流表的使用方法，你认为电压表应该如何使用？

（1）测量时应将电压表怎样接入被测电路？应该让电流从哪个接线柱流入，从哪个接线柱流出？

（2）能不能将电压表直接接在电源的正、负极两端？

(3) 在实际测量前, 如果不知道电压有多大, 应如何操作?

（4）读数时应注意什么？

测量电压时，电压表应并联在被测电路的两端，如图11.5-5所示。




甲电压表的示数是 V，乙电压表的示数是 V。

你是如何读数的？请与同学交流。

</info><activity>
学生实验

</activity>#### 用电压表测量电压

利用一只小灯泡和两节干电池，练习使用电压表测量小灯泡及电源两端的电压。连接电路时要注意电压表的正确接入方法和测量方法。

（1）按照图11.5-7所示电路图连接电路，测量小灯泡两端的电压。当电压表选择  $0\sim 15\mathrm{V}$  量程时，电压表示数为  $\mathbf{\Pi}_{\cdot}^{\cdot}$  V；当电压表选择  $0\sim 3\mathrm{V}$  量程时，电压表示数为  $\mathbf{\Pi}_{\cdot}^{\cdot}$  V。


(2) 将接入电路的干电池数目调整为一节, 观察小灯泡的亮度变化, 选择你认为合适的电压表量程再次进行测量, 此时电压表的示数为  $\_ \_ \_ \_ \_ \mathrm{V}$  。断开电路, 用电压表直接测量一节干电池两端的电压, 电压表示数为  $\_ \_ \_ \_ \_ \mathrm{V}$  。

请与同学分享你在实验中总结的选择电压表量程的方法与步骤，并交流利用电压表测量用电器及电源两端电压的经验。

#### 串、并联电路中电压的关系

我们已经知道了串、并联电路中的电流关系，那么在这两种电路中的电压关系是怎样的？与电流的关系相似吗？

<activity>
学生实验

</activity>#### 探究串联电路和并联电路中电压的特点

准备两只不同规格的小灯泡  $\mathrm{L}_{1} 、 \mathrm{~L}_{2}$ , 将其连接成如图 11.5-8 所示的串联电路。分别测量  $\mathrm{L}_{1}$  两端的电压  $U_{1}, \mathrm{~L}_{2}$  两端的电压  $U_{2}, \mathrm{~L}_{1}$  和  $\mathrm{L}_{2}$  两端的总电压  $U_{\circ}$

$$
U _ {1} = \mathrm {\_ V}, \quad U _ {2} = \mathrm {\_ V}, \quad U = \mathrm {\_ V} _ {\circ}
$$

将小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  、  $\mathbf{L}_2$  连接成如图11.5-9所示的并联电路，分别测量  $\mathrm{L}_{1}$  两端的电压  $U_{1}$  ，  $\mathbf{L}_2$  两端的电压  $U_{2}$  ，  $\mathbf{L}_{1}$  和  $\mathbf{L}_2$  两端的总电压  $U_{\circ}$

$$
U _ {1} = \mathrm {\_ V}, \quad U _ {2} = \mathrm {\_ V}, \quad U = \mathrm {\_ V} _ {\circ}
$$

将你对串联电路和并联电路的测量结果与其他小组的测量结果进行比较，你能得出什么结论？

大量实验表明：串联电路两端的总电压等于各用电器两端的电压之和；并联电路各支路两端的电压相等，与并联电路两端的总电压也相等。


<self-assessment>
自我检测

1.如图11.5-10所示，闭合开关后能测出小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  两端电压的是（）。


2. 图 11.5-11 甲是用电压表、电流表测量小灯泡 L 两端电压和通过它的电流的电路图。请你在图 11.5-11 甲的虚线框内填入电压表、电流表的符号, 并根据电路图在图 11.5-11 乙中用笔画线表示导线将电路元件连接起来。


确认电路连接正确无误后，闭合开关，若电压表、电流表示数如图11.5-12所示，则小灯泡两端电压的测量值是 V，通过小灯泡的电流的测量值是 A。


3.如图11.5-13所示，电源两端的电压为  $3\mathrm{V}$  。闭合开关后，若电压表的示数为  $1\mathrm{V}$ ，则小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  和  $\mathrm{L}_{2}$  两端的电压分别是 ______ V 和 ______ V。

4. 小明和小丽在 “探究串联电路中电压的特点” 的实验中, 选择了  $L_{1}$  和  $L_{2}$  两只相同的小灯泡。小明连接了如图

11.5-14所示的实验电路。细心的小丽进行检查时发现小明连接的电路有一处错误。

（1）请你说出小明连接的错误之处。

（2）改正小明连接的错误后，闭合开关，电压表测量的是哪只小灯泡两端的电压？

（3）改正小明连接的错误后，图11.5-14闭合开关，如果发现两只小灯泡都不亮，但电压表有示数，则可能是哪只小灯泡已经被烧坏了？



</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 神奇的生物电

人们很早以前就知道一些动物带电，如电钻、电鳐等。不过，当时人们认为这只是个别现象。到18世纪末，科学家发现青蛙的神经和肌肉带电后，人们逐渐认识到生物体带电是普遍现象。

生物电的基础是细胞膜的内外有电压。生物体安静时细胞膜电压大约为几十毫伏, 不借助实验仪器很难观察到。当神经细胞和肌肉细胞受到刺激时,这种电压会发生剧烈变化。人体组织和器官细胞膜的这种电压可以反映出这些组织和器官的工作状况, 所以在医学上用专门的仪器测量这些组织和器官的电压及其变化。这样, 医生根据测量得到的心电图 (图 11.5-15)、肌电图和脑电图等就能对健康情况做出诊断, 可以在一定程度上取代手术诊断, 以减少对患者的伤害。


由于生物电在肌肉收缩和产生知觉等方面具有重要的作用, 因此也可以利用外部的电刺激代替生物电来控制人体的某些机能, 达到治疗和恢复机能的目的。例如, 在正常情况下, 由心脏窦房结产生的电信号传导到心房, 接着传导到心室引起心脏搏动, 一旦这种传导 (通常是在心房和心室之间) 发

生故障，心跳就会减慢而危及生命。心脏起搏器（图11.5-16）可以用适当间隔的电刺激来替代中断的信号，维持心脏正常跳动。

生物电的研究与物理学、医学、生物学以及计算机科学都有十分紧密的关联。你还知道哪些与生物电相关的知识或信息？请你畅想一下与之相关的未来技术的应用，写一篇科幻短文或科普习作，并与同学交流分享。



#### 整理与复习

概念整合

素养发展

在认识电路的过程中, 我们学习了使用电路图来描述实物电路, 这种方法可以简化对复杂问题的描述, 在未来的学习中还会经常用到。

带电体接触不带电的验电器的金属球，验电器的两金属箔会张开，这说明两金属箔带上了同种电荷。验电器的工作原理包含转换的思想，将不可视的电荷间的相互作用转换成可视的金属箔间的相互作用，从而判断物体是否带电。

在学习电压的概念和作用时, 我们采用了将电压与水压、电流与水流进行类比的方法。这是一种借助已知的、形象的知识, 迁移理解未知的、抽象的知识的学习方法。

问题解决

水果电池是利用水果中的化学物质和金属片发生反应产生电能的一种电池。所有水果都能制作成电池吗？哪些材料可以用作电池正、负极？请你查阅相关资料并使用身边的水果制作电池。然后利用电压表、电流表和一枚低压LED灯珠对制作的水果电池进行性能测试，并尝试回答以下问题：（1）哪些因素可能影响水果电池两端的电压大小？（2）是否所有水果电池都可以点亮LED灯珠？如果不是，能否通过串联或并联多个电池来点亮它？（3）能否利用电流表找到LED灯珠亮灭与电流大小的关系？