## 第九章 机械和功

玉兔号月球车能在北京航天飞行控制中心的控制下，走出嫦娥三号着陆器到月球表面进行巡视，并舒展“玉兔之手”——机械臂，对脚下的月壤成功实施科学探测。完成这些任务需要复杂的机械传动装置，这些复杂的机械传动装置都是由杠杆、滑轮等简单机械组合而成的。这些简单机械是如何工作的？它们工作的过程又有什么样的规律呢？

### 第一节 杠杆

剪刀是生活中常见的工具，相信你对它一定不陌生。在实际的生产生活中有各种不同的剪刀，如图9.1-1所示。这些剪刀在结构上有什么不同？适用的场合有什么不同？这些“不同”的背后蕴含着什么物理道理？


#### 杠杆的特点

观察图9.1-2所示的工具，想一想：它们在使用时有什么共同特点？







杠杆在实际生产生活中有着广泛的应用，图9.1-4中的每支船桨都是一个杠杆，图9.1-5中的核桃钳由两个杠杆组成。请你找出它们的支点，并画出动力和动力臂、阻力和阻力臂。

#### 杠杆的平衡条件

杠杆在动力和阻力的作用下静止或匀速转动，称为杠杆平衡。当杠杆平衡时，动力、动力臂和阻力、阻力臂之间存在怎样的定量关系？

<activity>
学生实验

</activity>#### 探究杠杆的平衡条件

制订方案

实验装置如图 9.1-6 所示。实验前,调节杠杆两端的平衡螺母,使杠杆在水平位置平衡。在杠杆的两侧分别挂上一串一定数量的钩码,调节其位置, 让杠杆再次水平平衡。然后通过增减钩码的数量,或用弹簧测力计替换其中一串钩码拉杠杆,改变动力或动力臂的大小,并随之调节阻力或阻力臂的大

小，使杠杆在水平位置重新平衡。


收集证据

按照实验方案进行多次实验，将实验数据填入表9.1-1中。

表 9.1-1 探究杠杆的平衡条件

<table><tr><td>实验序号</td><td>动力F1/N</td><td>动力臂L1/m</td><td>阻力F2/N</td><td>阻力臂L2/m</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

分析与论证

根据表9.1-1中记录的实验数据得出的结论是

你的结论与其他同学的结论是否相同？如果不同，与同学一起分析其中的原因。

大量实验表明，杠杆平衡时，动力  $F_{1}$  与动力臂  $L_{1}$  的乘积，等于阻力  $F_{2}$  与阻力臂  $L_{2}$  的乘积，即

$$
F _ {1} L _ {1} = F _ {2} L _ {2 \circ}
$$

我们身边的杠杆有很多，有的省力，有的费力。你能否依据杠杆的平衡条件，比较简便地判断出一个杠杆是省力还是费力？

还有一类杠杆是等臂杠杆，它们的特点是动力臂与阻力臂相等，使用时既不省力也不省距离，但使用它们可以改变力的方向。

<info>
交流讨论

自行车、汽车、起重机及其他许多机器中都包含各式各样的杠杆，你能从中找出这些杠杆吗？你还知道哪些杠杆？它们各属于省力杠杆、费力杠杆还是等臂杠杆？将你的结论与同学交流。

</info><info>
科学窗

轮轴

轮轴也是一种常见的简单机械，由具有共同转动轴的大轮和小轮组成。我们习惯把大轮叫轮，把小轮叫轴。如图9.1-8所示的汽车方向盘和阀门旋钮都是轮轴类机械。


轮轴可看作杠杆的变形，本质上是一个可以连续转动的杠杆。图9.1-9中的辗铲（lù lù）就是典型的轮轴，其中轮的半径为  $R$ ，轴的半径为  $r$ 。由杠杆的平衡条件可知  $F_{1} R = F_{2} r$ ，因为轮半径  $R$  大于轴半径  $r$ ，所以作用在轮上的力  $F_{1}$  总是小于作用在轴上的力  $F_{2}$ 。因此使用辗铲可以省力。


在实际应用中，为了使用方便或节约材料，常用杆状物体来代替大轮，如扳手、水龙头把手、门把手、皮卷尺摇把等（图9.1-10）。


实践活动  自制戮子

戮（děng）子（图9.1-11）是我国中药店常用的一种称量药材质量的工具，在古代也常用来称量金、银等贵重物品。它由秤杆、秤盘和秤砣等组成。

试着用一根筷子或细竹棍作秤杆，一个螺母或其他重物作秤砣，一个硬纸盘或纸杯作秤盘，一段细线作提纽，制作一把戮子。利用砝码或已


知质量的物品标出秤杆上的刻度，并观察刻度是否均匀。

</info><self-assessment>
自我检测

1. 图9.1-12是液压汽车起重机的示意图，其中吊臂可绕  $O$  点转动。请你分别画出作用在吊臂上的动力  $F_{1}$  的力臂和阻力  $F_{2}$  的力臂。

2. 图9.1-13是自行车手闸的示意图。手闸实质是一个可以绕  $O$  点转动的杠杆。当手闸在图示位置平衡时，手对手闸  $A$  点的作用力  $F = 15 \mathrm{~N}$  。此时刹车拉线受到的力的大小是多少？



3. 根据三类杠杆的结构特点将表 9.1-2 填写完整。

表 9.1-2 不同类型杠杆的比较

<table><tr><td>结构特点</td><td>是否省力</td><td>是否省距离</td><td>应用举例</td></tr><tr><td>L动&gt;L阻</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>L动=L阻</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>L动&lt;L阻</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

4.如图9.1-14所示为一种健身器械，其中横梁可视为一个能绕  $o$  点转动的杠杆，在横梁上的  $A$  点连接一个重为  $800\mathrm{N}$  的配重。已知  $A$  点到  $o$  点的水平距离为  $30~\mathrm{cm}$  ，人在横梁上的  $B$  点施加竖直向下的拉力，  $B$  点到  $o$  点的水平距离为 $60~\mathrm{cm}$  ，当配重刚好被拉离地面时，人的拉力至少为多大？若人的质量为  $50~\mathrm{kg}$  ，人要站在地面上用竖直向下的力将配重拉离地面，则人的拉力


的作用点到  $O$  点的水平距离应满足什么条件？（ $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ ）

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 我国古代的杠杆

杠杆在我国古代就有许多巧妙的应用。在很早以前，就有用来舂（chōng）米的踏碓（duì），以及用来从井中汲水的桔棒（jié gāo）等（图9.1-15）。

踏碓

桔棒


1981年，在长沙发掘出土了一套战国时代的天平和砝码（图9.1-16）。这架天平制作精细，大小跟我们现在做实验用的天平差不多。在木质横梁的中点拴有丝线提纽，横梁两端各系一个铜盘，并配有9个规格不同的砝码。从这架天平来看，当时的称量已经相当精确了。

对于杠杆的原理,我国古代人民也进行了深入的研究。早在春秋战国时期，墨子就对杠杆的原理做出了精辟的表述。他指出，称重物时秤杆之所以会平衡，是因为“本”短“标”长。用现代的科学语言来说，“本”即阻力臂，“标”即动力臂，写成力学公式就是动力  $\times$  动力臂（“标”）  $=$  阻力  $\times$  阻力臂（“本”）。

请你查阅资料或进行实地调查，了解我国古代利用杠杆的更多实例。分析一下这些杠杆的使用给人们带来了哪些便利，并与同学交流。

### 第二节 滑轮

在我们的生活中，除了杠杆之外，滑轮（pulley）也是一种常用的简单机械，它通常由绳索或链条绕过具有转动轴的圆轮构成（图9.2-1）。生活中，你通常会在什么样的场合见到滑轮？滑轮有哪些种类？使用不同的滑轮能给我们带来哪些便利呢？

#### 滑轮的种类



甲

乙



在实际生产生活中，人们还常常把定滑轮和动滑轮组合在一起使用，构成滑轮组（pulley blocks）。滑轮组可以由多个定滑轮和多个动滑轮组成，如图9.2-3所示。

#### 滑轮的工作特点

定滑轮、动滑轮与滑轮组在使用过程中各有什么特点呢？

<activity>
实验探究

</activity>#### 探究不同滑轮的工作特点

利用表9.2-1中所示的实验装置，分别缓慢地提拉同一物体上升相同的高度，将每一次的实验数据依次填入表中。

表 9.2-1 探究不同滑轮的工作特点

<table><tr><td>实验序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td></tr><tr><td>实验装置</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>重物移动的距离h/m</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>拉力作用点移动的距离s/m</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>拉力的方向</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>弹簧测力计的示数F/N</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

比较1、2两次实验，使用定滑轮与不使用滑轮直接提升物体相比，拉力的大小和方向有什么不同？拉力作用点移动的距离是否相同？

比较1、3两次实验，使用动滑轮与不使用滑轮直接提升物体相比，拉力的大小和方向有什么不同？拉力作用点移动的距离是否相同？

分析4、5两次实验中拉力的大小与方向，并与2、3两次实验进行比较，使用滑轮组时拉力的大小和方向与仅使用一个滑轮时有什么不同？

比较4、5两次实验中拉力的大小与方向，以及拉力作用点移动的距离。你还有什么新的发现？

通过实验可以发现：使用定滑轮不省力，但可以改变用力的方向；使用动滑轮可以省力，但不能改变用力的方向，而且“费距离”；使用滑轮组既可以省力，又可以改变用力的方向，但是“费距离”。

<info>
交流讨论

1. 为什么使用定滑轮不省力，而使用动滑轮省力呢？你能参考图9.2-4，根据杠杆的平衡条件，说明定滑轮和动滑轮的这一特点吗？


2. 在前面的实验探究中，4、5两次实验提升的物体相同，为什么弹簧测力计的示数会不同呢？

如果忽略动滑轮和绳所受的重力及滑轮轴的摩擦，使用动滑轮提升重物时可以省一半的力；使用滑轮组提升重物时，动滑轮上有几段绳子承担物重，提起物体所用的力就等于物重的几分之一。

滑轮和滑轮组在生产生活中有着广泛的应用。工程建设中常用的起重机和升降机、帆船控制装置、家庭中常用的升降晾衣架等在工作过程中均使用了滑轮或滑轮组（图9.2-5）。


</info><self-assessment>
自我检测

1. 如图 9.2-6 所示，工人用动滑轮匀速提升总重为  $250 \mathrm{~N}$  的水桶。若不计绳重、滑轮重及摩擦，则人对绳子  $A$  端的拉力大小为  $\_ \_ \_ \_ \_ \_ \mathrm{N}$ ；若实际测得  $A$  端的拉力大小为  $135 \mathrm{~N}$ ，不计绳重及摩擦，则动滑轮重  $\_ \_ \_ \_ \_ \mathrm{N}$ 。

2. 如图 9.2-7 所示, 货物重  $1000 \mathrm{~N}$ , 动滑轮重  $50 \mathrm{~N}$ , 不计绳重及摩擦,人至少要用多大的拉力才能提起货物? 如果每段绳子只能承受  $400 \mathrm{~N}$  的拉力,则用此滑轮组最多能提起多重的货物?

3. 如图 9.2-8 所示, 如果用  $200 \mathrm{~N}$  的力将重为  $1000 \mathrm{~N}$  的货物吊起, 应该怎样连接滑轮组? 请在图中画出绕绳的方法。（不计动滑轮重、绳重及摩擦）




4. 一辆汽车陷进了泥潭，司机按图9.2-9所示的甲、乙两种方式安装滑轮组，打算将汽车从泥潭中拉出。请你运用所学的滑轮知识分析司机使用哪种方式更合理。如果按乙方式，司机拉动绳子自由端移动了  $1.5 \mathrm{~m}$ ，在此过程中汽车被拉动了多远？


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 汽车起重机

汽车起重机行进方便，操作简单，应用广泛，图9.2-10是它的结构示意图。汽车起重机含有很多简单机械。比如，  $A$  、  $B$  组成滑轮组，吊臂是杠杆。 $C$  杆伸缩时，吊臂的长短发生变化。  $D$  杆伸缩时，吊臂的角度发生变化。装在 $E$  处内部牵引钢丝绳的卷扬机是一个轮轴，通过滑轮组提升重物。整个汽车起

重机也可视为杠杆，对起吊货物的质量是有限制的。若起吊货物的质量过大，汽车起重机就会发生翻车事故。操纵汽车起重机时，要控制好吊臂的长度和角度，使用汽车起重机前还应在车身外侧放好支柱（图中的  $F$ ），以防翻车，并避免轮胎受到过大的压力。

要使汽车起重机能安全平稳地起吊更重的物体，可以从哪些方面加以改进？将你的想法与同学交流。


### 第三节 功



#### 机械功

人们从上述类似的日常经验中逐步认识到，尽管各种机械的构造和功能不同，但它们工作时具有共性。第一，任何一种机械在工作时，都必须对工作对象施加力的作用。例如，撬棒对石头施加力的作用，拖拉机对犁施加向前的牵引力，起重机的钢丝绳对货物施加向上的拉力。第二，机械必须使工作对象沿着力的方向移动一段距离。例如，撬棒必须把石头撬起来，拖拉机必须拉着犁前进，起重机必须把货物提高。

如图9.3-2所示，如果对物体施了力，并使物体沿力的方向移动了一段距离，我们就说这个力对物体做了机械功。机械功简称功（work），通常用符号  $W$  表示。可见，力和沿力的方向移动的距离是做机械功的两个必要因素。


<info>
交流讨论

在图9.3-3所示的几种情景中，这些力是否做了功？

叉车在将货物从地面举高的过程中对货物施加的竖直向上的力

叉车沿水平方向前进过程中对货物施加的竖直向上的力

用了很大的力推车，但车没有移动，此过程中人推车的力

大力士表演拉汽车前行，此过程中人拉车的力


</info>

#### 功的计算

物理学中规定，功等于作用在物体上的力与物体 沿力的方向移动的距离的乘积。

如果用  $F$  表示力， $s$  表示物体沿力的方向移动的距离， $W$  表示功，则功的计算公式为

$$
W = F s _ {\circ}
$$

在国际单位制中，力的单位是牛（N），距离的单位是米（m），功的单位就是牛米（N·m）。在物理学中，功的单位称作焦耳（joule），简称焦，用符号J表示。

$$
1 \mathrm {J} = 1 \mathrm {N} \cdot \mathrm {m} _ {\circ}
$$

例题 如图9.3-4所示，工人小李用  $620\mathrm{N}$  的力把重为  $1200\mathrm{N}$  的水泥桶从地面拉到  $4\mathrm{m}$  高处。小李对绳子的拉力做了多少功？

分析 小李的拉力作用在绳子上，这个功应等于拉力和拉力作用点移动距离的乘积。需要先依据动滑轮工作的特点，确定出小李对绳子拉力的作用点移动的距离。

解作用在绳子上的拉力的作用点移动的距离

$$
s = 2 h = 2 \times 4 \mathrm {m} = 8 \mathrm {m} 。
$$

拉力做的功  $W = Fs = 620\mathrm{N}\times 8\mathrm{m} = 4960\mathrm{J}$  。

答 小李对绳子的拉力做了  $4960 \mathrm{~J}$  的功。


在上述例题中，小李拉动绳子使动滑轮和水泥桶同时上升。因此，在不计绳重和摩擦的情况下，拉动绳子自由端所做的功，就等于对动滑轮和水泥桶所做的功。

想一想：在例题所述的过程中，动滑轮对水泥桶的拉力做了多少功？与小李对绳子的拉力做的功相等吗？为什么？

<self-assessment>
自我检测

1. 如图 9.3-5 所示是小明提包回家的情景,小明提包的力不做功的是(   )。

A. 将包提起来

B.站在水平匀速行驶的车上

C. 提着包上台阶

D. 乘电梯竖直上升


2. 图9.3-6中，马拉着质量为  $1000\mathrm{kg}$  的车在平直道路上前进了  $400\mathrm{m}$ ，马对车的水平拉力为  $750\mathrm{N}$ 。求车所受重力做的功和马对车的拉力做的功。

3. 如图 9.3-7 所示, 质量为  $5 \mathrm{~kg}$  的手推车上装载了  $15 \mathrm{~kg}$  的商品, 小红将手推车沿水平地面匀速推到  $20 \mathrm{~m}$  外的超市出口。如果手推车在运动过程中受到的阻力是  $10 \mathrm{~N}$ , 求小红对手推车的力做的功。



4. 小红提着装有 30 枚鸡蛋的塑料袋乘电梯上楼，请你估算她从一楼上升到五楼的过程中，她对塑料袋的拉力做的功。说出估算的依据和过程，并与同学交流。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 肌肉做功

人提着水桶静止不动时，由于没有沿力的方向移动距离，所以人对水桶的拉力不做功。人提着水桶沿水平方向匀速前进的过程中，人对水桶的拉力方向与水桶前进的方向垂直，水桶沿拉力方向没有移动距离，所以人对水桶的拉力也不做功。然而，人提着水桶静止不动或水平匀速前进却觉得很累，这是为什么？

事实上，人提着水桶静止不动时，表面上看人并没有运动，但人的内部肌肉却运动了，在这个过程中人通过肌肉运动做功。人通过肌肉运动做功通常叫肌肉做功，它的大小取决于肌肉收缩时产生的张力和肌肉长度的变化，肌肉长度的变化就是做功中的距离因素。肌肉张力的大小由肌肉收缩时的力学和生理学等条件决定。肌肉做功可以将人体内的化学能转化成其他形式的能，

这样就消耗了人的能量。如图9.3-8所示，运动员举起杠铃的过程中，杠铃被举高，就是肌肉做功消耗了人体内的化学能的结果。又如肌肉做功使身体运动，身体运动的能量也是通过肌肉做功获得的。

研究肌肉做功情况，有助于运动员通过训练有效提升耐力、爆发力等。请思考：跳高运动员在进行摸高训练时竖直向上跳起一定高度，那么在摸高跳起的过程中，地面对运动员做功了吗？生活中还有哪些肌肉做功的实例？这些不同的做功过程分别产生了怎样的效果？

### 第四节 比较做功的快慢


你把书包从一楼提到五楼，不论乘坐电梯上楼还是步行上楼（图9.4-1），你对书包做功的多少都是一样的，但所需的时间却不同，步行上楼大约需要 $1\mathrm{min}$ ，乘坐电梯大约仅需 $10\mathrm{s}$ 。可见，不同的做功过程可能做功快慢不一样。如何比较做功的快慢呢？

#### 比较做功快慢的方法


与比较运动快慢的方法类似，比较做功的快慢也有两种方法。如图9.4-2所示，运送同样多的砖到同样高的地方，用起重机提升比人直接用滑轮组提升所用的时间短，说明起重机做功快；在相同的时间内，起重机运送的砖比人直接用滑轮组运送的数量多，说明起重机做功快。

如果起重机和人直接用滑轮组，在不相同的时间内，把数量不等的砖运到高度不同的地方去，怎样比较二者做功的快慢呢？

做同样的功，所用的时间越短，做功越快。用同样的时间，完成的功越多，做功越快。如果做功多少不同，做功时间也不相同，则可以用功与时间的比，即单位时间内做功的多少表示一个力做功的快慢。该比值越大，说明这个力做功越快。

#### 功率

就像用速度描述运动快慢一样，在物理学中，我们用功率描述做功的快慢，把功与完成这些功所用的时间之比叫作功率（power）。如果用  $W$  表示功， $t$  表示完成这些功所用的时间， $P$  表示功率，则功率的计算公式为

$$
P = \frac {W}{t} 。
$$

在国际单位制中，功的单位是焦（J），时间的单位是秒（s），则功率的单位就是焦每秒（J/s）。在物理学中，将瓦特（watt）作为功率的单位，简称瓦（W）。

$$
1 \mathrm {W} = 1 \mathrm {J} / \mathrm {s} 。
$$

有些机器的功率很大，根据实际需求，功率的单位还可以用千瓦（kW）和兆瓦（MW）表示。它们与瓦（W）之间的换算关系是：

$$
1 \mathrm {k W} = 1 0 ^ {3} \mathrm {W}, 1 \mathrm {M W} = 1 0 ^ {6} \mathrm {W} _ {\circ}
$$


人长时间运动过程中的功率为数十瓦

马长时间运动过程中的功率为几百瓦

小汽车的功率可达  $100\mathrm{kW}$

飞机发动机的功率可达  $1000\mathrm{~kW}$

高速动车组列车功率可达几千千瓦至两万千瓦

万吨级远洋货轮发动机的功率可达10000kW


<info>
提示
我们又一次用物理量之比定义了新的物理量——功率。功率与速度类似，都是某个物理量与时间的比，用来描述快慢。

例题公园里有一座山，山脚到山顶的高度为  $200\mathrm{m}$  ，在山脚与山顶之间建有空中缆车的索道。电动机用  $4\mathrm{min}$  将一空中缆车从山脚运送到山顶，需做功  $7.2\times 10^{6}\mathrm{J}$  ，该电动机对缆车做功的功率是多少？工人小李提着质量为 $12\mathrm{kg}$  的工具箱从山脚爬到山顶大约需要  $20\mathrm{min}$  ，小李对工具箱所施拉力做功的功率约为多少？（  $\mathbf{\nabla}g$  取  $10\mathrm{N / kg}$  ）

分析 依据功率的定义，用电动机做的功与所用时间之比即可求出电动机对缆车做功的功率。求小李对工具箱所施拉力做功的功率，需要先求出小李对工具箱的拉力做的功。小李对工具箱的拉力大小等于工具箱所受重力的大小，在拉力方向上移动的距离为山脚到山顶的高度，运用功的计算公式就可以计算出拉力做的功，进而求出功率。

解 电动机做的功  $W_{1} = 7.2 \times 10^{6} \mathrm{~J}$ ，所用时间  $t_{1} = 4 \times 60 \mathrm{~s} = 240 \mathrm{~s}$ 。

电动机对缆车做功的功率

$$
P _ {1} = \frac {W _ {1}}{t _ {1}} = \frac {7 . 2 \times 1 0 ^ {6} \mathrm {J}}{2 4 0 \mathrm {s}} = 3 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {W} 。
$$

小李对工具箱的拉力做的功  $W_{2} = mgh$ ，所用时间  $t_{2} = 20 \times 60 \, \text{s} = 1200 \, \text{s}$ 。拉力做功的功率

$$
P _ {2} = \frac {W _ {2}}{t _ {2}} = \frac {m g h}{t _ {2}} = \frac {1 2 \mathrm {k g} \times 1 0 \mathrm {N} / \mathrm {k g} \times 2 0 0 \mathrm {m}}{1 2 0 0 \mathrm {s}} = 2 0 \mathrm {W} 。
$$

答 电动机对缆车做功的功率是  $3 \times 10^{4} \mathrm{~W}$ , 小李对工具箱所施拉力做功的功率约为  $20 \mathrm{~W}$  。

</info><info>
交流讨论

工人小李提着工具箱分别采用徒步和乘坐缆车两种方式从山脚到山顶。采用这两种方式上山的过程中，小李对工具箱所施拉力做的功相同吗？拉力做功的功率相同吗？

</info><activity>
实践活动

几位同学组成小组，测量每位同学提着重物从一楼爬到三楼的过程中对重物所施拉力做功的功率，看谁的功率最大。想一想：需要测出哪几个物理量？用什么工具来测？怎样测？与同学交流一下，看谁的设计方案更易操作。

</activity><self-assessment>
自我检测

1. 对于正常工作的机械，关于其功率与所做的功，下列说法正确的是（）

A. 功率大的机械做的功多

B. 功率大的机械做功用的时间少

C. 单位时间内做的功越多，则功率越大

D. 功率大的机械做功快

2. 小明参加社区志愿服务，用水平恒力  $F$  将楼门口的箱子沿水平地面匀速推到电梯口处，已知小明对箱子的推力做功随时间变化的情况如图9.4-4所示。若他完成推箱子的时间为  $20 \mathrm{~s}$ ，此过程中箱子所通过的路程为  $16 \mathrm{~m}$ 。求：


（1）小明对箱子的推力做功的功率。

（2）箱子在运动过程中所受的滑动摩擦力的大小。

3. 如图 9.4-5 所示, 某人通过滑轮组将一桶渣土从深井中匀速提升到地面。已知桶及渣土的总重为  $720 \mathrm{~N}$ , 井深为  $10 \mathrm{~m}$ , 人对绳子水平向右的拉力大小为  $380 \mathrm{~N}$ , 桶从井底被提升到地面所用的时间为  $90 \mathrm{~s}$  。


（1）求动滑轮下端绳子对桶的拉力做功的功率  $P_{1}$ 。

（2）求人拉绳做功的功率  $P_{2}$ 。

（3）比较  $P_{1}$  与  $P_{2}$  的大小，你能发现什么？这说明了什么？

4. 汽车拉着拖车走上坡路时，有经验的司机会减小车速，以便在汽车对拖车拉力的功率一定的情况下，获得对拖车更大的牵引力。请你用牵引力与速度的关系解释其中的道理。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 功率的单位——马力

瓦特（James Watt，1736—1819）是英国发明家，他改良了蒸汽机（图9.4-6），为工业革命的兴起做出了杰出贡献。为了纪念他的成就，物理学中采用他的名字“瓦特”作为国际单位制中功率的单位。


功率最初的单位是马力, 也叫匹。那么 “马力” 是怎么来的呢? 这要追溯到 200 多年前瓦特改良蒸汽机的时代。当时, 瓦特制造出第一批改良后的蒸汽机, 一个啤酒厂订购了其中的一台, 想用它代替当时干活的马匹去推动抽水机。啤酒厂厂主想确定一下一台蒸汽机能否抵得上一匹马, 于是他挑选了一匹最强壮的马, 让它连续干了八小时的活, 并计算了这匹马在这段时间内共抽上来多少水。经过计算得出: 一匹马每秒能把  $75 \mathrm{~kg}$  的水提高  $1 \mathrm{~m}$  。于是瓦特就将功率的单位定义为马力。

马力分为公制和英制。公制马力又叫米制马力，1公制马力  $= 735$  瓦特。1英制马力  $= 746$  瓦特。请你查阅相关资料，了解我国工程技术领域曾经使用过的功率单位有哪些，它们与瓦特之间的换算关系是怎样的。

### 第五节 探究使用机械是否省功

如图9.5-1所示，工人通过滑轮组、定滑轮和轮轴提升竖井中的重物。工人为什么不直接提起重物，而是将这么多的简单机械进行组合呢？使用滑轮组、定滑轮和轮轴这些简单机械的优势是什么？

人们使用杠杆、轮轴、滑轮等机械是为了达到一定的目的。在使用中，有的机械可以省力，有的机械可以改变作用力的方向或达到“省距离”的效果。那么，使用机械能省功吗？怎样判断使用机械是否省功呢？


<activity>
实验探究

</activity>#### 探究使用动滑轮是否省功

为了探究使用机械是否省功，我们可以比较使用机械和不使用机械两种情况下，对同一物体完成同一工作任务的过程中，人所做的功的大小关系。因此，我们可以设计如下实验方案。

直接用手通过弹簧测力计匀速竖直提起一个重物，测算出拉力对重物做的功  $W_{1}$  。再用弹簧测力计通过一个动滑轮提起这个重物，使重物匀速上升相同的高度，测算出对绳端的拉力做的功  $W_{2}$  。比较  $W_{1}$  、  $W_{2}$  的大小就可以探究使用动滑轮是否省功。

按照图9.5-2所示的过程进行实验。实验中保持重物缓慢匀速竖直上升，用弹簧测力计测量拉力，记录重物和绳子自由端的始、末位置。将实验数据及计算结果填入表9.5-1中。


表 9.5-1 探究使用动滑轮是否省功

<table><tr><td>力F/N</td><td>重物移动的距离h/m</td><td>力F做的功W1/J</td><td>力F&#x27;/N</td><td>绳子自由端移动的距离s/m</td><td>力F&#x27;做的功W2/J</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

由表 9.5-1 中记录的实验数据可知,  $W_{2}$ $\mathrm{W}_{10}$  。实验结果说明:

想一想这是为什么。


大量实验表明：使用任何机械都不能省功。

#### 机械效率

在用动滑轮提升重物时，动滑轮对物体所做的功叫作有用功（ $W_{\text{有用}}$ ）。

提升重物时，不可避免地要对绳子和动滑轮本身做功，还要克服摩擦做功，这部分功叫作额外功（ $W_{\text{额外}}$ ）。

有用功与额外功的总和叫作总功（  $W_{\text{总}}$  ）。

$$
W _ {\text {总}} = W _ {\text {有 用}} + W _ {\text {额 外 。}}
$$

我们希望有用功在总功中所占的比例越大越好。有用功占的比例越大，说明机械工作的效率越高。我们用有用功跟总功的比值来描述使用机械做功的效率，称之为机械效率（mechanical efficiency）。机械效率用符号  $\eta$  表示，则

$$
\eta = \frac {W _ {\text {有 用}}}{W _ {\text {总}}} 。
$$

有用功是总功的一部分，所以  $W_{\text{有用}} < W_{\text{总}}$  ，因此  $\eta$  总是小于1。机械效率通常用百分数表示。

例题 如图9.5-3所示，工人利用滑轮组将一桶沙子从地面提升到  $9\mathrm{m}$  高的楼层，桶和沙子的总质量为 $118\mathrm{kg}$ ，动滑轮的质量为  $2\mathrm{kg}$ 。忽略摩擦和绳重， $g$  取 $10\mathrm{N / kg}$ 。求滑轮组的机械效率。

分析 提升桶和沙子所做的功是有用功，提升动滑轮所做的功是额外功。根据桶和沙子的总质量以及动滑轮的质量，可以求出它们所受的重力；又已知它们上升的高度，可以求出有用功和额外功，进而可以求出总功；最后依据机械效率等于有用功与总功之比得出结果。

解 桶和沙子所受的总重力

$$
G _ {\text {桶 沙}} = m _ {\text {桶 沙}} g = 1 1 8 \mathrm {k g} \times 1 0 \mathrm {N / k g} = 1 1 8 0 \mathrm {N},
$$

<info>
交流讨论

在日常生活中，很多场合涉及“效率”的概念，如学习效率等。你还能举出其他例子吗？说明你举出的这个“效率”的意义是什么，并与同学交流。


动滑轮所受的重力

$$
G _ {\text {动}} = m _ {\text {动}} g = 2 \mathrm {k g} \times 1 0 \mathrm {N} / \mathrm {k g} = 2 0 \mathrm {N} 。
$$

提升过程中的有用功

$$
W _ {\text {有 用}} = G _ {\text {桶 沙}} h = 1 1 8 0 \mathrm {N} \times 9 \mathrm {m} = 1 0 6 2 0 \mathrm {J} 。
$$

提升过程中的额外功

$$
W _ {\text {额 外}} = G _ {\text {动}} h = 2 0 \mathrm {N} \times 9 \mathrm {m} = 1 8 0 \mathrm {J} 。
$$

拉力所做的总功

$$
W _ {\text {总}} = W _ {\text {有 用}} + W _ {\text {额 外}} = 1 0 6 2 0 \mathrm {J} + 1 8 0 \mathrm {J} = 1 0 8 0 0 \mathrm {J} 。
$$

滑轮组的机械效率

$$
\eta = \frac{W_{\text{有用}}}{W_{\text{总}}} = \frac{10620\mathrm{~J}}{10800\mathrm{~J}} = 98.3\%
$$

答 滑轮组的机械效率为  $98.3\%$

</info><info>
交流讨论

1. 使用滑轮组提升重物时，影响其机械效率的因素有哪些？

2. 图9.5-4为某公司的一幅广告宣传画，一个巨大的滑轮提起一个小皮箱，宣传文字写着“事无大小，必尽全力”。请你分析滑轮组机械效率与物重的定性关系，并结合这个关系谈一谈你对这幅广告宣传画所表达观点的看法。


</info><activity>
实践活动

查阅资料，了解人类使用机械的历史，写一份调查报告或制作一期壁报，并与同学交流。

</activity><self-assessment>
自我检测

1. 建筑工地上, 起重机几分钟内就能把所需的砖送到楼顶, 如果人直接用滑轮组来提升则需要几小时。对于这一过程, 下列说法正确的是 (   )。

A. 起重机的功率大, 机械效率高

B. 起重机的机械效率高，做功慢

C. 起重机的功率大, 机械效率不一定高

D. 起重机的机械效率高, 做功多

2.关于一台机械做功，下列说法正确的是（ ）。

A. 机械做的额外功越少, 机械效率就越高

B. 机械做的有用功越多，机械效率就越高

C. 机械做的总功越多, 机械效率就越高

D. 机械做的有用功在总功中所占的比例越大, 机械效率就越高

3. 小明家新建的房子准备装修。为了把水泥从地面送上楼，他在楼上安装了一个滑轮组（图9.5-5），每个滑轮的质量约为 $4\mathrm{kg}$ 。他每次将一袋  $50\mathrm{kg}$  的水泥提升  $4\mathrm{m}$ ，已知克服绳重和摩擦所做的额外功为  $250\mathrm{J}$ ， $g$  取  $10\mathrm{N} / \mathrm{kg}$ ，求：


（1）每次提升水泥做的有用功。

（2）该滑轮组的机械效率。

4. 用  $1000\mathrm{N}$  的力通过滑轮组把  $4750\mathrm{N}$  的重物竖直提升起来。如果提升过程中滑轮组的机械效率为 $95\%$  ，则：

（1）这个滑轮组最少由几个滑轮组成？请根据计算结果，在虚线框中画出相应的滑轮组。

（2）小红通过计算判定，这个滑轮组的动滑轮所受的重力一定为  $250\mathrm{N}$  。你同意她的看法吗？说明你的理由。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 斜面与螺旋

如图9.5-6所示，工人在将较重的货物搬到货车上时，往往会借助斜面，这样就会轻松许多。斜面是与水平面成一定角度的平面，也是简单机械的一种。

参照图9.5-7，把三角形纸片绕在一支长铅笔上，你就可以体会到斜面变形成为螺旋的过程。螺钉、螺栓、螺杆、螺旋式汽车千斤顶等都是应用螺旋的装置（图9.5-8）。螺旋有一个特点，可以将绕轴的旋转运动与沿轴的直线运动进行相互转化，所以螺旋有许多巧妙的应用。参考图9.5-9，想一想生活中还有没有其他类似的应用。

斜面的机械效率除了与斜面的粗糙程度有关以外，还与斜面的倾斜角度有关。一般来说，斜面的倾斜角度越小越省力，机械效率越低。请你类比斜面，分析螺旋的机械效率与什么因素有关。

### 第六节 制作简易升降机

日常生活中，人们经常利用机械搬运物体。在没有电的时代，我国古代劳动人民利用简单机械制作了升降机，以方便搬运人和物品。图9.6-1是我国古代用于军事瞭望的巢车。

请你利用简单机械设计并制作一个能搬运物体上下移动的升降机，从中体会简单机械的原理在实际生产生活中的应用。


#### 任务分解

1. 了解我国机械发展的历史，调查建筑工程机械的原理及应用。

2. 选择简单机械及身边的器材，设计并制作升降机。

3. 利用自制升降机提升重物，测量升降机工作时的机械效率。

任务一 了解我国机械发展的历史

我国是世界上发明机械较早的国家之一，机械技术历史悠久，成就辉煌。比如，古代用来舂米的碓，用来从井中汲水的桔棒和辗鲈，用于计量的天平，用于农业生产的水车、风车，用于军事的投石机，等等。这些机械在动力的利用和机械结构的设计上都各具特色。

随着制作原料的种类和动力的来源越来越丰富，机械发明和制造也越来越复杂。比如，图9.6-2中的记里鼓车、以“水排”驱动的水力鼓风系统（早

记里鼓车

水力鼓风系统

战国云梯车


期炼铁炉的风箱助燃装置）、战国云梯车等，这些机械不仅在动力使用上从人力转向畜力、水力等，而且在结构方面出现了齿轮、凸轮和曲柄连杆等复杂的传动机构。

随着铸造技术的出现，我国古代机械技术得到极大的发展。两晋时期出现了自动磨车、春车、水碾等水力机械。农耕器具也得到改进，元代《农书》中的“农器图谱”部分，对当时的农业机械和许多生产工具进行了详细的说明和论述（图9.6-3）。同时，纺织机械、造船技术也有了新的发展。我国涌现出许多杰出的机械制造家，如马钧、祖冲之、李皋、郭守敬和王祯等，他们为古代机械的发展做出了重要贡献。不少机械还传到了国外，对世界科学技术的发展产生了积极的影响。

当前，我国是全球唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，拥有完整的工业体系，诸多工程机械技术水平处于世界前列。

2020年12月，我国自主研发的嫦娥五号探测器成功着陆月面后，顺利完成我国首次月球表面自动采样任务，并将样品封装保存在上升器携带的贮存装置中。嫦娥五号自动采样的关键部件为机械臂，如图9.6-4所示。机械臂又长又细，长  $3.7\mathrm{m}$  ，臂厚  $1.4\mathrm{mm}$  ，可以 $360^{\circ}$  可视化操作。臂的末端一头是一个小铲子，另一头是浅表钻，可以轻松完成铲挖、浅钻、拾取等动作。机械臂的

设计利用了杠杆等机械，其动力来源于安装在各个关节处的电动机，它们如同人体手臂乃至手掌的肌肉一样，驱动机械臂完成相应的动作。嫦娥五号探测器成功完成月壤取样任务，使我国成为世界上第三个取回月壤样本的国家。

<info>
科学窗

</info>#### 我国古代纺织机械与技术

我国古代有着当时世界上最完善、最先进的纺织机械和技术，这是我国长期保持丝绸大国地位的重要原因之一。我国古代纺织技术最早可追溯到战国时期，经历了原始手工纺织时期和手工机器纺织时期两个基本发展阶段。

在原始手工纺织时期，人们利用纺坠纺纱，利用原始腰机（图9.6-5）织布。织布时，织工席地而坐，以身体作机架，以两脚蹬着经轴，腰上缚着卷布轴，用提综杆提起经纱形成梭口，再投梭打纬，进行织布。原始腰机是人类最早发明和使用的织机。

在手工机器纺织时期，我国古代劳动人民发明创造了踏板织机、斜织机、竹笼机、大花楼机、

多锭大纺车等，大大提高了生产效率。踏板织机（图9.6-6）是在原始腰机的基础上，使用机架代替身体作为支架并加入踏板而制成的，后来经由丝绸之路传到中亚、西亚和欧洲各国。斜织机（图9.6-7）是在踏板织机的基础上改进而成的，织物经面与水平机座成  $50^{\circ} \sim 60^{\circ}$  角，利用杠杆原理，用脚踏板来控制综片的升降，以织造平纹织物。竹笼机（图9.6-8）是一种运用提花技术的织机，早在宋代即已存在。它能反复有规律地织造复杂花纹，在我国广西少数民族地区应用较广，一般用来织造壮锦等。提花技术是我国古代最为复杂的织造技术，是纺织史上的里程碑。

<activity>
实践活动

近年来，我国经济社会发展取得了举世瞩目的成就。发展经济、改善人民生活质量，离不开基础工程建设。在一些建筑工程的现场，我们经常会看到如图9.6-9所示的一些工程机械。你知道它们的用途吗？

请以小组为单位，上网查询一下建筑工地或道路施工过程中使用的工程机械，了解它们的名称和用途，以及它们在工作


过程中涉及哪些物理知识。调研内容可包括以下几个方面。

（1）该工程机械的结构特点与物理原理。

(2) 除简单机械外, 该工程机械在设计中还应用了哪些与物理有关的知识。

（3）该工程机械在使用过程中有哪些操作规程，其中有什么物理道理。

(4) 关于该工程机械的安全使用, 你还有哪些建议。

将调查结果形成调研报告，并与同学交流。

任务二 利用简单机械设计并制作升降机

不同的机械有不同的功能，比如，利用定滑轮可以改变力的方向，利用动滑轮、轮轴可以省力，等等。因此，我们要根据功能需求选择不同的简单机械（图9.6-10）来设计升降机。

我们要设计的升降机的功能需求有：能竖直上下搬运物体，以  $0.3\mathrm{kg}$  的重物作为搬运的目标物体，竖直搬运高度不小于  $10~\mathrm{cm}$  。为了实现这些功能，升降机需要包括哪几部分？每部分应如何设计？设计时，我们需要注意什么？


</activity><activity>
实践活动

基于上述功能需求, 选择简单机械设计升降机。比如, 可以选择滑轮组实现目标物体的上下运动, 也可以选择轮轴或其他方式来实现目标物体的上下运动。设计时要注意以下几点。

(1) 升降机搬运物体需要用到轿厢, 轿厢可以有个性化的设计。

(2) 升降机需要有竖直支架, 支撑轿厢上下运行。

(3) 升降机在运送物体的过程中要能省力, 且机械效率尽可能高。

将你的想法以示意图的方式画出来,与同学交流。结合同学们的分享和评估,进一步完善你的设计方案,并将你设计的升降机制作出来。

任务三 测量升降机的机械效率

测量升降机的机械效率，需要测出有用功和总功。有用功和总功又该如何测量呢？在动手测量之前，我们需要思考以下问题。

(1) 在提升过程中, 有用功和总功分别是哪个力做的功?

（2）如何测量物体上升的高度？

(3) 如何测量绳子自由端的拉力和绳子自由端移动的距离?

（4）记录数据的表格应该怎样设计？

</activity><activity>
实践活动

结合上述思考，利用自制升降机将质量为  $0.3 \mathrm{~kg}$  的物体提升不低于  $10 \mathrm{~cm}$ ，在此基础上进行如下比较。

(1)比一比, 看谁制作的升降机在提升物体的过程中更省力。

（2）比一比，看谁制作的升降机完成上述任务的机械效率更高。

</activity><self-assessment>
自我检测

1. 在探究影响滑轮组机械效率的因素时，小红用图9.6-11所示甲、乙两个相同的滑轮组进行实验。这样的实验设计可以验证的猜想是滑轮组的机械效率与（ ）。

A. 被提升物体的重力有关

C. 物体被提升的高度有关

B. 动滑轮所受的重力有关

D.承重绳子的段数有关



2. 用图9.6-12所示的装置研究滑轮组的机械效率，下列说法不正确的是（）。

A. 可以通过选用更轻的绳子以及摩擦更小的滑轮来提高机械效率

B. 测量机械效率的原理是  $\eta = \frac{W_{\text {有用 }}}{W_{\text {总}}}$

C. 机械效率的高低不仅与装置本身有关, 还与所提升重物所受的重力有关

D. 提高机械效率可以通过减小钩码所受的重力来实现

3. 某探究小组的同学在探究滑轮组的机械效率与哪些因素有关时，提出了一些猜想并进行验证。

(1) 如果影响机械效率的因素有 A、B、C……, 要研究机械效率与因素 B 的关系, 需要先控制其他几个因素不变, 而改变因素_____, 从而进行研究。

（2）下面是该小组同学提出的两个猜想。

猜想一：由两个相同的滑轮组成的滑轮组，其机械效率与滑轮组的绕绳方法有关。

猜想二：由两个相同的滑轮组成的滑轮组，其机械效率与滑轮组提升物体所受的重力有关。

为了验证上述猜想是否正确，同学们准备分别按图9.6-13甲、乙、丙所示的滑轮组进行实验。

① 验证猜想一的小组应按图 所示的两个滑轮组进行实验，若实验测得两滑轮组的机械效率大小 （选填“相等”或“不相等”），则可初步判断猜想一是错误的。

②验证猜想二的小组应按图 所示的两个滑轮组进行实验，若实验测得两滑轮组的机械效率大小不相等，则可初步判断猜想二是（选填“正确”或“错误”）的。


4.工人用图9.6-14所示的起吊装置提升建筑材料，在  $50\mathrm{s}$  内将质量为  $250~\mathrm{kg}$  的材料匀速提升 $10\mathrm{m}$  。若电动机输出功率恒为  $600\mathrm{W}$  ，不计绳重和摩擦，  $g$  取  $10\mathrm{N / kg}$  ，求此过程中：

（1）电动机对绳子的拉力。

（2）滑轮组的机械效率。


</self-assessment>#### 整理与复习

概念整合

素养发展

在学习杠杆、滑轮等简单机械的过程中, 我们使用了将实物抽象为理想模型的方法。比如, 将杠杆的支点简化成一个理想的点, 忽略杠杆的形变, 认为杠杆是理想的硬杆, 且不计其所受的重力。

在如何简洁而有效地描述做功的快慢问题上，我们引入了“功率”，利用功与时间的比来定义功率。这种方法我们已经接触过几次，你能回顾总结一下吗？

杠杆的动力臂与阻力臂的大小关系，决定着杠杆在使用过程中是否省力。可见，系统的结构决定其功能。定滑轮、动滑轮及各类滑轮组系统也可实现不同的功能。我们可以通过了解不同机械的结构和力学原理，设计并制作有独特结构的装置，来实现特定的功能。

问题解决

机械的发明给人类的生产生活带来了极大的便利。自行车是绿色环保的交通工具，它是由许多简单机械组成的复杂机械。请你查阅资料并结合自己对自行车的使用体验，分析自行车构造中简单机械的应用，并撰写研究报告。

#### 附 录

本册书中首次用到的物理量及其单位

<table><tr><td colspan="2">物理量</td><td colspan="2">单位</td><td rowspan="2">备注</td></tr><tr><td>名称</td><td>符号</td><td>名称</td><td>符号</td></tr><tr><td>质量</td><td>m</td><td>千克</td><td>kg</td><td>1t=103kg1kg=103g1g=103mg</td></tr><tr><td>密度</td><td>ρ</td><td>千克每立方米</td><td>kg/m3</td><td>1g/cm3=103kg/m3</td></tr><tr><td>力</td><td>F</td><td>牛[顿]</td><td>N</td><td></td></tr><tr><td>重力</td><td>G</td><td>牛[顿]</td><td>N</td><td></td></tr><tr><td>压强</td><td>p</td><td>帕[斯卡]</td><td>Pa</td><td>1Pa=1N/m2</td></tr><tr><td>功</td><td>W</td><td>焦[耳]</td><td>J</td><td>1J=1N·m</td></tr><tr><td>功率</td><td>P</td><td>瓦[特]</td><td>W</td><td>1W=1J/s</td></tr></table>