## 第十章 机械能、内能及其转化

人们的生产生活都离不开能量。我们平时提到的水力发电、节约用电、能源开发等，都与能量有关。能量究竟是什么？如何判断一个物体是否具有能量呢？运载火箭通过燃料燃烧获得升空的能量，把卫星、飞船、航天员送入太空。这一过程中火箭具有哪些形式的能量？能量的形式是一成不变的吗？不同形式的能量之间是怎样转化的？

### 第一节 机械能


体育比赛中，从枪管中射出的子弹在空中以较大的速度运动（图10.1-1），能击穿靶子；空中飞行的链球，下落时能将地面砸出一个凹坑；被拉开的弓能把箭发射出去。这些事实表明，子弹、链球、弓都具有一定的能量。它们具有的能量有什么异同？这些能量的大小又与什么因素有关呢？

动能


如图10.1-2所示，流动的空气可以推动风力发电机的叶片旋转，流动的河水可以使水车转动，运动的锤子可以将钉子砸入墙体中。在这些过程中，流动的空气、流动的河水、运动的锤子都对物体做了功。

物体能对外做功，我们就说这个物体具有能量（energy）。能量简称能，通常用符号  $E$  表示。在国际单位制中，能量的单位是焦耳（J），简称焦。物体能够做的功越多，它具有的能就越多。


<activity>
实验探究

</activity>

#### 探究影响动能大小的因素

如图10.1-3所示，斜面与水平面平滑连接，在水平面上静置一个小木盒。让小球从斜面上由静止释放，并钻入小木盒中。小木盒被推得越远，说明小球对小木盒做的功就越多，小球的动能就越大。根据这个实验进


一步思考：动能的大小与哪些因素有关？有什么关系？说出你猜想的依据。

（1）如图10.1-4所示，让同一个小球从斜面上不同高度由静止释放，观察并比较小球到达水平面时的速度以及小木盒被推动的距离。


实验中, 小球从斜面上由静止释放时的位置越高, 其到达水平面时的速度就越大, 小木盒被推动的距离就越_____, 说明小球对小木盒做的功越_____。 可见, 质量相同的物体, 运动的速度越大, 它具有的动能就越_____。

（2）如图10.1-5所示，让质量不同的小球从斜面上同一高度由静止释放，观察并比较小球到达水平面时的速度以及小木盒被推动的距离。


实验中, 小球从斜面上的相同高度由静止释放, 质量不同的小球到达水平面时的速度相同, 质量越 的小球将小木盒推动的距离越大。可见, 运动速度相同的物体, 质量越大, 它具有的动能就越

大量实验表明，物体动能的大小与物体的质量和运动速度大小有关。物体的质量越大、运动速度越大，它的动能就越大。

表 10.1-1 给出了一些运动物体的动能。

表 10.1-1 一些运动物体的动能

<table><tr><td>物 体</td><td>动能/J</td><td>物 体</td><td>动能/J</td></tr><tr><td>从高空下落的雨滴</td><td>约5×10-4</td><td>百米冲刺的运动员</td><td>约3×103</td></tr><tr><td>高速运动的乒乓球</td><td>约0.7</td><td>出膛的步枪子弹头</td><td>约3×103</td></tr><tr><td>投篮时刚抛出的篮球</td><td>约30</td><td>中速行驶的小汽车</td><td>约2×105</td></tr></table>

<info>
提示
高空坠物非常危险，我们既要当心高空坠物，又要杜绝高空抛物。

势能

如图10.1-6所示，夯式打桩机的重锤从高处落下时能将下面放置的物体（水泥桩）打入地里；高空坠物会对地面的车辆造成损害；长江三峡大坝使上游的水位比下游高出一百多米，从高处流下的江水可以冲击水轮机发电。在这些过程中，重锤、高空坠物和江水都对物体做了功。这表明受到重力作用的物体被举高后具有能，这种能叫作重力势能（gravitational potential energy）。

物体的重力势能大小与哪些因素有关呢？


</info><activity>
实验探究

</activity>

#### 探究影响重力势能大小的因素

如图 10.1-7 所示，在透明容器中装入适量的细沙，将木质小桌放在细沙上，让铁块从某一高度由静止释放落在小桌上。通过比较小桌被砸后桌腿陷入细沙

的深度来比较铁块对小桌做功的多少，从而探究铁块重力势能的大小与哪些因素有关。

甲 质量相同的铁块从不同高度由静止落下

乙 质量不同的铁块从相同高度由静止落下


(1) 如图 10.1-7 甲所示, 让质量相同的铁块从不同高度由静止落下, 观察并比较铁块对小桌做功后桌腿陷入细沙的深度。

实验中，质量相同的铁块，释放时的位置越高，小桌的桌腿陷入细沙的深度越______，说明铁块对小桌所做的功越______。可见，质量相同的物体，所处位置越高，重力势能就越______。

(2) 如图 10.1-7 乙所示, 让质量不同的铁块从同一高度由静止落下, 观察并比较铁块对小桌做功后桌腿陷入细沙的深度。

实验中, 从同一高度由静止下落的铁块, 质量越大, 小桌的桌腿陷入细沙的深度越_____,说明铁块对小桌所做的功越_____。可见, 处于相同高度的物体, 质量越大, 重力势能就越_____。

大量实验表明，物体重力势能的大小与物体的质量和所处位置的高度有关。物体质量越大，所处位置越高，物体的重力势能就越大。

“弓开如满月，箭去似流星。”射箭运动员拉弓时，弓发生了形变（图10.1-8），松手后，箭被射出去。玩具手枪中被压缩了的弹簧能把子弹射向远方。这些实例表明，具有弹性的物体发生弹性形变后能对外做功，即具有能，这种能叫作弹性势能（elastic potential energy）。同一弹性物体的弹性形变越大，它的弹性势能就越大。


#### 机械能及其转化

<info>
提示
重力势能和弹性势能统称为势能。

动能、重力势能和弹性势能统称为机械能（mechanical energy）。裁判员将一个篮球向上抛出，篮球离开手时具有一定的动能。篮球在上升的过程中，动能逐渐减少，重力势能逐渐增加；篮球在下落的过程中，重力势能逐渐减少，动能逐渐增加。这个现象说明动能和势能之间是可以相互转化的。

</info><info>
交流讨论

想一想，在游乐场滑滑梯、荡秋千、跳蹦床的过程中，你的动能和势能都是怎样变化的？你还能举出哪些动能与势能相互转化的实例？将你的想法与同学交流。


动能和势能之间的相互转化有什么规律呢？

如图10.1-9所示，将用细线悬挂的小球从  $A$  点由静止释放，小球经过最低点  $B$  后上升至  $C$  点。小球从 $A$  点向  $B$  点运动的过程中，小球的高度降低，速度增大，它的重力势能减少，而动能增加。小球从  $B$  点向 $C$  点运动的过程中，动能和重力势能是怎样变化的呢？

大量实验表明：物体的动能和势能之间是可以相互转化的。在只有动能和势能相互转化的过程中，机械能的总量保持不变，即机械能守恒。

我国古代劳动人民很早就利用动能和势能的相互转化发明了农业生产机械。图10.1-10是我国古代的一种水力舂米机械——水碓。它主要由大轮及安装在大轮轴上的彼此错开的拨板、若干根碓杆及其前端的石锤组成。工作时，水流推动大轮转动，带动轴上的拨板依次不断向下挤压碓杆，从而使石锤抬起，水的动能转化为石锤的重力势能，然后石锤落下，石锤的重

力势能转化为石锤的动能，石锤再对下面的米做功。


</info><self-assessment>
自我检测

1. 讨论并回答下列问题。

（1）体育课上同学将篮球传给你，篮球低速飞过来和高速飞过来相比，接住篮球时你身体的感觉会有什么不同？这是为什么？

（2）你从楼下走过时，看见楼上阳台边缘放着一些花盆，花盆放得很靠外，会使你感到危险。而当这些花盆放在路旁地面上时，就不会使你感到危险。这是为什么？

(3) 在保证弹弓不被拉坏的前提下, 弹弓的橡皮条被拉伸的弹性形变越大, 弹丸就被射得越远。这是为什么?

2. 下列现象或过程中，动能和势能是如何变化的？

(1) 骑自行车下坡, 不蹬脚踏板, 车速却越来越大。

（2）跳板跳水比赛中，运动员从起跳（双脚离开跳板）到落入水中的过程。

(3) 撑竿跳高比赛中, 运动员从开始撑竿到越杆的过程。

3. 图 10.1-11 所示是挑战者进行极限蹦极运动的情景, 一根有弹性的绳子一端系在挑战者身上, 另一端固定在跳台上。

图中  $a$  点是弹性绳自然下垂时绳下端的位置,  $b$  点是挑战者到达最低点时绳下端的位置。在挑战者由静止离开跳台到降至最低点的过程中，下列说法正确的是（ ）。

A. 挑战者的动能一直在增加

B. 挑战者的重力势能一直在减少

C. 弹性绳下端到  $b$  点时, 挑战者的动能为零

D. 弹性绳下端从  $a$  点运动到  $b$  点的过程中, 弹性绳的弹性势能先增大后减小

4. 乒乓球从高处自由下落, 经地板反弹后再跳起的最大高度总小于开始下落时的高度, 这是为什么? 怎样抛出乒乓球, 才能使它弹跳到高于抛出时的位置? 先动手做一做, 再用能量转化的观点加以说明。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 中国空间站

中国空间站（图10.1-12）由天和核心舱、梦天实验舱、问天实验舱、载人飞船和货运飞船五个模块组成。各飞行器既具备独立飞行能力，又可以与核心舱组合成多种形式的空间组合体，它们在核心舱统一调度下协同工作，完成空间站承担的各项任务。


中国空间站沿椭圆轨道绕地球运行，轨道上离地心最近的点叫近地点，离地心最远的点叫远地点。中国空间站在椭圆轨道上运行时，具有动能和引力势能（与重力势能类似，是由于地球的吸引而产生的，其大小跟物体与地球的相对位置有关）。中国空间站的引力势能随其离地心的远近而改变，距地心越远，其所具有的引力势能就越大。如果忽略各种阻力的影响，则中国空间站在轨道上运行的过程中机械能守恒。在它从近地点

向远地点运动的过程中, 引力势能变大, 动能变小 (速度变小)。实际上, 中国空间站的轨道到地面的距离只有  $400 \mathrm{~km}$  左右, 它会受到稀薄大气的影响而很难运行在固定的轨道上, 因此中国空间站在运行过程中要适时进行 “轨道维持”。

在实际有大气阻力的情况下，中国空间站的机械能是怎样变化的？它的运行轨道会发生怎样的变化？请你查阅相关资料，了解中国空间站是怎样进行“轨道维持”的，并与同学交流。

### 第二节 内能

汽车在急刹车过程中车胎与地面发生剧烈摩擦，动能减少，车胎表面温度急剧升高，甚至会出现冒烟的现象（图10.2-1）。物体摩擦生热是常见的现象，在摩擦生热的过程中，物体的内部会发生什么变化？


#### 物质结构的微观模型

从古至今，人类始终没有停止对物质结构的探索。现在我们已经知道，常见的物质是由分子或原子（以下统称分子）组成的。

1. 常见的物质是由大量分子组成的

常见的物质是由大量分子组成的。分子非常小，如果把分子看成小球，一般分子的直径大约只有  $10^{-10}\mathrm{m}$  相当于一根头发丝直径的十万分之一。  $1\mathrm{cm}^3$  的水中含有约  $3\times 10^{22}$  个水分子，一个水分子的质量约为  $3\times$ $10^{-26}\mathrm{kg}$  。最小的分子只有  $10^{-27}\mathrm{kg}$

2. 分子在永不停息地做无规则运动

分子是静止的，还是运动的呢？下列现象可以帮助你做出判断。

如图10.2-2所示，上面的瓶中装有空气，下面的瓶中装有密度比空气大的二氧化氮气体。抽去中间的隔板后，空气与二氧化氮逐渐混合均匀。

如图10.2-3所示，将蓝色的浓硫酸铜溶液缓慢注入烧杯内水的底部。若干天之后，两种液体混合均匀了。




如图10.2-4所示，把铅板和金板放在一起并压紧。几年之后，金板上渗入了一些铅，铅板上渗入了一些金。

上述实验现象说明，两种不同的物质可以自发地彼此进入对方，这种现象称为扩散（diffusion）。根据扩散现象，我们可以断定分子是在运动着的。

如图10.2-5所示，在冷水和热水中同时各滴入一滴高锰酸钾溶液，比较高锰酸钾在两杯水中的扩散快慢，思考分子运动快慢与温度有什么关系。

<info>
提示
借助宏观现象分析微观世界中分子的运动与相互作用情况，是物理学中非常重要的一种研究方法。



可见，温度越高，扩散就越快，表明分子运动越剧烈。所以分子的运动又称为热运动。

大量实验表明，组成物质的分子处于永不停息的无规则运动之中，而且温度越高，分子运动就越剧烈。

3. 分子之间存在着相互作用力

如图10.2-6所示，把两根铅柱的端面削平，将削平的端面相对，用力压紧。这时我们会看到两根铅柱连接在一起了，即使在铅柱下面悬吊一定的重物，它们也不会分开。这表明分子之间存在引力。物体能够被压缩，但压缩物体时需要用力，这表明组成物质的分子之间还存在着相互作用的斥力。

常见的物质是由大量分子组成的，分子都在永不停息地做无规则运动，分子之间存在着引力和斥力。这就是物质结构的微观模型，也是分子动理论的基本观点。

</info>

#### 固体、液体和气体的特征

固体、液体和气体中的分子运动情况不同。

固体中，分子彼此靠得很近，有规律地形成一定的结构（图10.2-7），因而固体既有一定的形状，又有一定的体积。

液体中，分子没有固定的位置，但只能在一定限度内运动（图10.2-8），因而液体没有确定的形状，具有流动性，但有一定的体积。

气体中，分子离得较远，它们之间除了在相互碰撞时，几乎没有相互作用力，分子能自由地向各个方向运动（图10.2-9），因而气体没有确定的形状，具有流动性，也没有确定的体积。

#### 物体的内能及其变化

与宏观物体由于运动具有动能类似，分子由于热运动而具有的能叫作分子动能；与发生弹性形变的物体具有弹性势能类似，分子之间由于存在相互作用力而具有的能叫作分子势能。

物体内所有分子的分子动能与分子势能的总和，叫作物体的内能（internal energy）。

生活经验告诉我们，两个温度不同的物体互相接触时，低温物体从高温物体吸热，高温物体向低温物体放热。物体吸热或放热过程中所传递的能量，叫作热量（heat）。热量通常用符号  $Q$  表示，单位是焦耳（J），简称焦。

如图10.2-10所示，在一个厚壁的有机玻璃管中放一块蓬松的硝化棉，快速下压有机玻璃管上端的活塞，可以看到硝化棉燃烧起来。硝化棉燃烧，表明管





内空气温度已升高到硝化棉的燃点。管内空气温度升高，表明管内空气分子的运动变得剧烈了，气体的内能增加了。

可见，物体的内能是可以改变的。那么改变物体的内能有哪些方式呢？

<activity>
实验探究

</activity>

#### 探究改变内能的方式

1. 按图 10.2-11 所示进行实验。在一个试管里装一些水，用橡胶塞塞住管口。用酒精灯对试管底部加热，过一段时间后，可以看到橡胶塞从管口冲出，同时管口附近出现“白气”。

2. 按图10.2-12所示进行实验。广口玻璃瓶内有适量水，用打气筒向瓶内打气。当瓶内打入的气体多到一定程度时，橡胶塞跳出，同时瓶口附近出现“白气”。

在实验过程中，水的温度发生了怎样的变化？水的内能发生了怎样的变化？改变内能的方式有什么不同？能量的形式发生了哪些变化？

大量实验表明，做功和热传递是改变物体内能的两种方式。外界对物体做功，或者物体从外界吸收热量，物体的内能增加；反之，物体的内能减少。

<info>
交流讨论

在图 10.1-9 所示的实验中, 小球最终停止摆动, 机械能减少; 用铁锤反复敲击铁丝会使铁丝的温度升高。这些过程中发生了哪些能量转化? 请你举例说明生产生活中机械能和内能相互转化的实例, 并与同学交流。

</info><self-assessment>
自我检测

1. 佩戴口罩可以有效预防飞沫传播病毒。飞沫的直径为  $15 \sim 100 \mu \mathrm{m}$ , 飞沫在空气中的运动 (选填 “是” 或 “不是”) 分子的无规则运动。请举出生活中的其他实例来说明分子在做永不停息的运动。

2. 关于分子动理论，下列说法正确的是（ ）。

A. 铁块很难被压缩, 是由于分子间存在斥力

B. 橡皮筋容易被拉长, 是由于分子间不存在引力

C. 风吹动柳絮漫天飞舞, 这是扩散现象, 说明分子是运动的

D. 碘酒在热水中比在冷水中扩散得快, 说明分子运动的剧烈程度与温度有关

3.关于内能，下列说法正确的是（ ）。

A. 物体运动得越快, 内能就越大

B. 物体被举得越高，内能就越大

C. 铁块的温度升高, 内能变大

D. 南极的冰山温度很低, 没有内能

4.如图10.2-13所示，将一个底部封闭的薄壁金属管固定在支座上，管中装一些酒精，然后用橡胶塞塞紧管口。把一根粗布条缠在管上并迅速来回拉动，很快会观察到橡胶塞从管口冲出，并在管口附近出现“白气”。请你分析发生这些现象的原因。


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 地源热泵

地源热泵是一种利用浅层地热资源（也称地能），既可供暖又可制冷的高效节能空调设备。地源热泵实质上是一种热量交换装置，工作时它本身消耗很少的电能，却能完成  $4 \sim 7$  倍于所消耗电能的能量交换。

地能是地源热泵冬季供暖的热源和夏季制冷的冷源。如图10.2-14所示，冬季，土壤或水体温度为  $12 \sim 22^{\circ} \mathrm{C}$ ，比地面上方环境温度高，地源热泵从地下吸收热量，其内部的换热介质在地下吸热汽化后，被送至室内，在室内液化放热，给室内供暖；夏季，土壤或水体温度为  $18 \sim 32^{\circ} \mathrm{C}$ ，比地面上方环境温度低，地源热泵从室内吸收热量，其内部的换热介质在室内吸热汽化后，

被送至地下，在地下液化，将热量释放到大地中。


地源热泵供暖空调系统（图10.2-15）主要分三部分：室外地能换热系统、地源热泵机组和室内采暖空调末端系统。其中地源热泵机组主要有两种工作形式：“水一水”式或“水一空气”式。三个部分之间靠换热介质进行热量的传递，地源热泵与室外地能之间的换热介质为水，与室内采暖空调末端之间的换热介质可以是水或空气。

调查一下：我国北方冬季目前常用的供暖方式有哪些？这些供暖方式与地源热泵供暖空调系统相比，有什么优势和劣势？请你展开想象，前景。

描述一下地源热泵在生产生活中的应用

### 第三节 比热容

“早穿棉袄午穿纱，围着火炉吃西瓜。”这是对我国西北沙漠地区夏季日气温变化大的形象写照。相比之下，沿海地区日气温变化则小得多。这是为什么呢？如图10.3-1所示是夏日海边的情景，海滩上的沙子热得烫脚，海水却非常凉爽。同样的日照条件，为什么沙子和海水的温度不一样？其中蕴含着怎样的物理规律？


#### 影响物体吸收或放出热量多少的因素

生活中，我们有烧水的经验：用相同的热源烧开一壶水比烧开半壶水需要的时间长，即烧开一壶水需要吸收的热量较多；将一壶  $20\%$  的水加热到  $100\%$  比加热到  $60\%$  需要的时间长，即加热到  $100\%$  需要吸收的热量多。大量事实表明：同种物质质量不同时，它们升高（或降低）相同的温度，吸收（或放出）的热量是不同的；同种物质质量相同时，升高（或降低）不同的温度吸收（或放出）的热量也是不同的。那么，不同种类的物质，质量相同时，升高（或降低）相同的温度，它们吸收（或放出）的热量相同吗？

<info>
提示
用相同热源对同一物体加热，加热时间越长，物体吸收的热量就越多。

</info><activity>
实验探究

</activity>

#### 比较不同物质的吸热情况

如图 10.3-2 所示, 取两个相同的烧杯, 甲烧杯里装  $400 \mathrm{~g}$  水, 乙烧杯里装  $400 \mathrm{~g}$  煤油, 用相同的电加热器给它们加热。用停表 (或手表) 测量加热

时间，用实验室温度计测量加热前后的温度。让水和煤油升高相同的温度，比较加热的时间，从而比较吸热的多少。

将实验数据记录在你设计的表格中。根据实验获得的数据，在小组内交流讨论。

给相同质量、不同种类的物质加热，使它们升高相同的温度，对它们加热的时间是 的，这表明它们所吸收热量的多少是 的。


可见，不同种类的物质，升高（或降低）相同的温度，所吸收（或放出）热量的多少不仅与质量有关，还与________有关。

#### 比热容

大量事实表明，不同种类的物质，在质量相等、温度变化相同时，所吸收（或放出）的热量一般不同，这是由物质本身的性质及状态决定的。我们用比热容来表示物质的这种特性。

<info>
提示
与速度、密度、压强、功率等物理量的定义方法类似，“比热容”这一物理量也是采用物理量之比来定义的。

一定质量的某种物质，温度升高（或降低）的过程中所吸收（或放出）的热量，与物质的质量和温度变化量乘积的比，叫作这种物质的比热容（specific heat capacity）。

如果用  $c$  表示比热容， $m$  表示物体的质量， $t_0$  表示物体原来的温度， $t$  表示物体吸热后的温度， $Q_{\text{吸}}$  表示物体吸收的热量，根据比热容的定义，可将比热容写为

$$
c = \frac {Q _ {\text {吸}}}{m (t - t _ {0})} 。
$$

如果物体放出热量，你能写出比热容的表达式吗？

在国际单位制中，比热容的单位是焦每千克开，用符号  $\mathrm{J} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{K})$  表示。比热容的单位也常用焦每千

克摄氏度，用符号  $\mathrm{J} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{C})$  表示。

表10.3-1列出了由实验测定的常温常压下一些常见物质的比热容。

表 10.3-1 常温常压下一些常见物质的比热容

<table><tr><td>物 质</td><td>比热容/[103J/(kg·K)]</td><td>物 质</td><td>比热容/[103J/(kg·K)]</td></tr><tr><td>水</td><td>4.2</td><td>玻 璃</td><td>0.84</td></tr><tr><td>酒 精</td><td>2.4</td><td>干泥土</td><td>0.84</td></tr><tr><td>冰</td><td>2.1</td><td>钢 铁</td><td>0.46</td></tr><tr><td>煤 油</td><td>2.1</td><td>铜</td><td>0.39</td></tr><tr><td>砂 石</td><td>0.92</td><td>水 银</td><td>0.14</td></tr><tr><td>铝</td><td>0.88</td><td>铅</td><td>0.13</td></tr></table>

与干泥土相比，水的比热容比较大，吸收（或放出）相同的热量，水升高（或降低）的温度只是同质量的干泥土升高（或降低）温度的1/5。因此在沿海地区，白天海水吸收大量的热量，而温度升高得并不多；夜晚海水放出大量热量，而温度降低得并不多。内陆、沙漠地区却是白天温度升高较多，而夜晚温度又降低较多。因此沿海地区昼夜温差小，而内陆和沙漠地区昼夜温差较大。

</info><info>
交流讨论

在沿海地区，陆地表面和海面上的气温通常不同。请你分析沿海地区的陆地表面与海面上白天和夜晚的气温分别有什么不同，判断白天和夜晚海面上的风向通常会有什么特点，并与同学交流。

水的比热容较大这一特点，在实际生活中有很多应用。例如：我国北方有些地区冬季供暖用的“暖气”，就是用水作为工作物质将热量传递到千家万户的；早期的汽车发动机、农用拖拉机发动机的冷却循环系统也常用水作为工作物质，以吸收发动机在工作过程中产生的热量。

</info>

#### 导热性


将木筷子和金属小勺同时放入刚出锅的热汤面中（图10.3-3），过一会儿就感觉勺柄比较烫手，而用手拿筷子却感觉不到烫。可见，金属比木材更容易导热。

物质传导热量的性能称为导热性（heat conductivity）。导热性是物质的一种特性，不同的物质具有不同的导热性。金属的导热性一般比非金属的导热性强，纯金属的导热性通常优于合金材料。若某些器件在使用的过程中需要大量吸热或放热，往往需要使用导热性强的材料，如我国北方有些地区冬季供暖用的“暖气片”，要使用金属材料。而用来保温的材料，则需要选择导热性弱一些的物质，如泡沫塑料。图10.3-4展示了一些常见物质的导热性能，从左到右导热性能越来越强。


<self-assessment>
自我检测

1.关于铁的比热容，下列说法正确的是（ ）。

A. 若铁吸收的热量增大一倍, 则其比热容将随之增大一倍

B. 若铁的质量增大一倍, 则其比热容将减至原来的一半

C. 若加热前后铁的温度差增大一倍, 则其比热容将随之增大一倍

D. 在其他条件相同时, 不同质量的铁块, 其比热容一样大

2. 一杯开水，从刚倒入杯中到可以饮用的这段时间内，放出的热量最接近（ ）。

A. 5 J

B.  $5 \times 10^{2} \mathrm{~J}$

C.  $5 \times 10^{4} \mathrm{~J}$

D.  $5 \times 10^{6} \mathrm{~J}$

3. 小明在两个相同的容器内分别装入  $A 、 B$  两种液体，用相同规格的电加热器加热，使两种液体升高相同的温度，比较它们吸收热量的多少，看看这两种物质的比热容是否存在差异。

（1）实验时，一定要保证  $A$ 、 $B$  两种液体的 ______（选填“质量”或“体积”）相同。

（2）实验中，两种液体吸收热量的多少可通过__________（选填“液体升高的温度”或“加热时间”）比较。

（3）小明根据实验数据绘制了液体温度与加热时间的关系图像，如图10.3-5所示。分析图像，解答下列问题。

①  $A$  、  $B$  两种液体，哪一种的比热容较大？说出你判断的依据。

$②$  从  $A$  、  $B$  两种液体的吸热情况来比较，哪种液体更适合用作食品降温保鲜的冷却剂？为什么？


4. 在寒冷的冬季，有一辆长时间停放在

室外的自行车, 用手分别触摸车架的铁管和车把上的塑料套套, 你会觉得铁管比塑料把套更冰冷一些。此时铁管和塑料把套的温度相同吗? 铁管比塑料把套摸起来更冰冷的原因是什么?

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 城市热岛效应

城市热岛效应是一个地区（主要指城市中心区）的环境温度高于周围地区的现象（图10.3-6）。城市中心区大量建筑物和道路的建筑材料以砖石、水泥、沥青等为主，它们的比热容较小，在相同的太阳辐射条件下，比绿地、水体升温快。城市中心区人口密集、工业发达，工厂生产、机动车运行、居民生活等都在排放大量热量，再加上建筑物本身对风的阻挡或减弱作用，大中城市中心区日平均气温一般可比郊外高  $2 \sim 3\,^{\circ}\mathrm{C}$  。在温度的空间分布上，城市中心区犹如一个温暖的岛屿，因而称之为城市热岛效应。


为了减弱城市热岛效应，从城市规划设计和管理角度应考虑：（1）要保留并增大城区的绿地、水体面积。（2）城市热岛效应强度随着城市发展而增强，因此在规划城市发展的同时，要控制城市人口和建筑物密度。因为人口高密度区也是建筑物高密度区和能量高消耗区，常形成气温的高值区。（3）在扩建新城区或改建旧城区时，加强城市通风。（4）减少人为热量的释放，尽量将居民生活用热源从煤改为液化气、天然气。

请你调查一下：城市热岛效应有哪些危害？保护环境，人人有责。为了减弱城市热岛效应，从个人角度出发，你应该做什么？我们能否对城市热岛效应进行有效利用？有什么可行的办法？

### 第四节 热 机

还记得图10.2-11所示的实验吗？用酒精灯对装有水的密闭试管持续加热，随着温度的升高，水蒸气膨胀对外做功，最终将橡胶塞顶出管口。如图10.4-1所示，在塑料盒内喷入少量酒精，将盒盖密封，用压电点火器引燃盒内酒精与空气的混合物，盒盖被顶出。这些看似简单的装置，都与热机类似。那么热机的基本工作原理是什么？它又有哪些种类呢？


#### 热机的种类

将燃料燃烧产生的高温、高压气体的内能转化为机械能的机器，统称为热机（heat engine）。热机的种类很多，如蒸汽机、内燃机、汽轮机、喷气发动机等，如图10.4-2所示。

常见的内燃机通过燃料在机器内部燃烧，把内能转化为机械能，通常包括汽油机和柴油机两大类。
喷气发动机的燃料在燃烧室内燃烧后产生高温、高压气体，这种气体从发动机尾部以极高的速度喷出，从而产生很大的反冲推力推动机身向前运动。喷气发动机又分为空气喷气发动机和火箭喷气发动机两类。前者本身只携带燃料，它需要利用外界空气来助燃，因而飞行高度受到一定的限制，不宜在空气稀薄的高空飞行；后者简称火箭，它本身带有燃料和氧化剂，不需要依靠外界空气来助燃，因而飞行高度不受限制。

蒸汽机

内燃机

汽轮机

喷气发动机

#### 汽油机

汽油机是通过燃烧汽油来工作的。那么，需要怎样的装置才能通过燃烧汽油使机器连续地运转起来呢？

如图10.4-3所示，汽油机的主体是一个气缸，气缸内有一个活塞，活塞通过连杆与曲轴相连。气缸上部有进气门和排气门，顶部有火花塞。

汽油机的工作过程是怎样的呢？

汽油机工作时，活塞在气缸内做往复运动。活塞从一端运动到另一端为一个冲程。四冲程汽油机的工作过程由吸气、压缩、做功、排气四个冲程组成，如图10.4-4所示。

第一冲程：吸气冲程。活塞由最上端向下运动，进气门打开，排气门关闭，汽油和空气的混合物从进气门被吸入气缸。当活塞运动到最下端时，进气门关闭。

第二冲程：压缩冲程。进气门和排气门都关闭，活塞由最下端向上运动，燃料混合物被压缩，气缸内温度升高，气压增大。

第三冲程：做功冲程。在压缩冲程结束时，火花塞产生电火花，点燃燃料混合物，这种点火方式称为

点燃式。燃料混合物剧烈燃烧，产生高温、高压气体，推动活塞向下运动，并通过连杆驱使曲轴转动。

第四冲程：排气冲程。进气门关闭，排气门打开，活塞在转动的曲轴带动下由最下端向上运动，把废气排出气缸，为下一个工作循环做好准备。

汽油机一个工作循环的四个冲程中，只有做功冲程气体对外做功，其他三个冲程都是辅助冲程，要靠安装在曲轴上的飞轮的惯性来协助完成。汽油机是燃油汽车动力系统的核心部件，通常由多个气缸构成多缸发动机。

<info>
提示
汽油机在工作时，通过连杆将活塞的平动转化为曲轴的转动，通过飞轮、进气门、排气门等部件的配合，自动完成吸气、压缩、排气三个辅助冲程。这些结构使汽油机具有了能连续地将内能转化为机械能的功能。

</info><info>
科学窗

#### 汽车的气缸数和排量

在实际的汽车制造过程中，为了提高发动机的功率和运转的平稳性，通常会用多缸发动机。四缸发动机的结构如图10.4-5所示，发动机通过连杆把四个气缸的活塞连在同一根曲轴上，并使各气缸做功冲程的时间有序错开，在曲轴转动的每半周内，都有一个气缸处于做功冲程，其他三个气缸分别处于吸气、压缩和排气冲程。这样既能保证发动机有足够大的输出功率，又能让发动机的动力连续平稳输出，减小发动机工作时带来的振动，从而提高汽车乘坐的舒适性。
</info>

混合气体的压缩和燃烧在气缸内由活塞所封闭的“燃烧室”里进行，活塞往复运动，“燃烧室”容积发生变化，其最大值和最小值之差就是气缸的排量，通常用升（L）或毫升（mL）来量度。小型汽车的排量一般为  $1.0 \sim 4.0 \mathrm{~L}$  。若每个气缸的排量为  $0.5 \mathrm{~L}$ ，则四缸发动机的排量就为  $2.0 \mathrm{~L}$ ，V形排列的六缸发动机的排量就为  $3.0 \mathrm{~L}$  （也称为 V63.0 L）。



#### 柴油机

柴油机是用柴油作燃料的热机，它的工作原理与汽油机大致相同。柴油机的构造如图10.4-6所示，看一看它与汽油机的构造有什么不同，想一想柴油机是怎样工作的。

从构造上看，柴油机和汽油机的区别主要是柴油机气缸的顶部有一个喷油嘴，但没有火花塞。

如图10.4-6所示的柴油机，它的工作过程与汽油机基本相同，一个工作循环也包括四个冲程。

吸气冲程：柴油机吸入气缸中的只是空气，而不像汽油机那样吸入的是汽油和空气的混合物。

压缩冲程：活塞将气缸内的空气压缩成高温的气体，其温度超过柴油的燃点。

做功冲程：在压缩冲程结束时，由喷油嘴向气缸内喷射雾状的柴油，这些雾状的柴油在气缸内的高温空气中剧烈燃烧，这种点火方式称为压燃式。由于雾状柴油的燃烧，气缸内的压强急剧增大，气体对活塞做功，将活塞推向气缸的下端。

排气冲程：与汽油机的情况相同，都是把废气排出气缸，为下一个工作循环做好准备。

在实际应用中，柴油机比汽油机要笨重一些。但一般柴油机的效率较高，功率较大，并且柴油的价格通常又比汽油低，因而柴油机多用在拖拉机、坦克、轮船、内燃机车、载重汽车以及小型发电机上。

火箭

我国古代最早的实用“火箭”大约出现在唐末宋初，由箭头、箭杆、箭羽和火药筒四部分组成（图10.4-7）。火药筒外壳用竹筒或硬纸筒制作，里面填充

火药，筒上端封闭、下端开口，筒侧小孔引出导火线。点燃导火线后，火药在筒中燃烧，产生大量气体，高速向后喷射，产生向前的反冲推力。这就是现代火箭（rocket）的雏形。

现代火箭使用的是喷气发动机。液体燃料火箭喷气发动机主要由燃料箱、氧化剂箱、输送装置、燃烧室和喷口组成，如图10.4-8所示。输送装置按时按量地把燃料和氧化剂输送到燃烧室中，最初用电火花点燃，产生高温、高压气体。此后，由于燃烧室的温度已经很高，进入燃烧室的燃料在氧化剂的作用下可以自行燃烧。燃烧产生的气体以很大的速度从喷口喷出，对火箭产生强大的反冲推力，使火箭前进。在此过程中，燃料的化学能转化为内能，进而转化为火箭的机械能。

现代火箭功率巨大，不仅可以在高空飞行，还可以飞出大气层。多级火箭可以作为星际航行的运载工具。

我国的航天事业虽然起步较晚，但经过我国航天人几十年的努力，现在已达到国际领先水平。长征系列运载火箭是我国自行研制的航天运载工具，具备发射低、中、高不同地球轨道，不同类型卫星及载人飞船的能力。2016年11月3日，长征五号运载火箭首飞成功（图10.4-9），标志着我国运载火箭实现升级换代，是我国由航天大国迈向航天强国的关键一步。长征五号系列运载火箭是我国目前运载能力最强的火箭，主要承担空间站建设、探月探火等深空探测重大工程的发射任务。中国空间站天和核心舱、问天实验舱、梦天实验舱，以及天问一号、嫦娥五号、嫦娥六号等都是由长征五号系列运载火箭发射升空的。



<self-assessment>
自我检测

1. 热机是利用内能工作的机器。四冲程汽油机在工作过程中，获得动力的过程是在____冲程中发生的，这一过程是把____能转化为____能。

2. 柴油机和汽油机在构造上有什么不同？在点火方式上又有什么不同？

3.如图10.4-10所示为四冲程汽油机工作过程中的一个状态，由图可知此时它正处于____冲程，该冲程将____能转化为____能。若该汽油机飞轮的转速是  $3600\mathrm{r / min}$  （转每分），则汽油机每秒对外做功____次。

4. 据报道, 有人提出了一个奇妙的发明——“六冲程引擎”。这种引擎在完成四冲程工作后, 会把水注入气缸, 使水瞬间变成水蒸气, 从而带动活塞运动, 产生第五冲程, 为汽车提供动


力。第六冲程是让水蒸气进入冷凝器，变成可再次注入气缸的水。其中第五冲程相当于四冲程汽油机的哪个冲程？在第六冲程中发生了什么物态变化？请你指出该“六冲程引擎”的优点。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 长征系列运载火箭

我国从1956年开启了现代火箭的研制工作。1970年4月24日，由钱学森（1911—2009，图10.4-11）负责总设计的长征一号运载火箭成功发射东方红一号卫星，标志着我国航天技术迈出了重要一步。

到目前为止，长征系列运载火箭共经历了五个发展阶段。第一阶段是基于战略导弹技术起步，主要包括CZ-1、CZ-2；第二阶段是按照运载火箭技术自身发展规律而研制，包括CZ-3、CZ-3A系列、CZ-4系列；


第三阶段是为满足商业发射服务而研制，典型代表是CZ-2E；第四阶段是为载人航天需要而研制，如CZ-2F；第五阶段是为适应环保及快速反应需要而研制，如CZ-5系列、CZ-6系列、CZ-7系列、CZ-8系列、CZ-11系列等。

长征系列运载火箭共完成了四代火箭研制。第一代火箭（CZ-1、CZ-2）具有明显的战略武器型号特点，解决了我国运载火箭从无到有的问题，但其总体性能偏低，使用维护性差，采用模拟控制系统。第二代火箭（CZ-2C系列、CZ-2D、CZ-3、CZ-2E）仍然带有战略武器型号的痕迹，在第一代火箭的基础上进行了技术改进，采用数字控制系统。第三代火箭（CZ-2F、CZ-3A系列、CZ-4系列）在第二代火箭的基础上持续开展技术改进，采用系统级冗余的数字控制系统，增加了三子级，任务适应能力大大提高。第四代火箭（CZ-5系列、CZ-6系列、CZ-7系列、CZ-8系列、CZ-9、CZ-11系列）采用无毒无污染的推进剂、全箭统一总线技术和先进的电气设备，运载能力大幅提升。

长征系列运载火箭部分型号如图10.4-12所示。


六十多年来，长征系列运载火箭经历了从无到有、从“一箭一星”到“一箭多星”的发展过程，成功完成了以神舟飞天、嫦娥奔月、北斗组网、高分观测、对外商业发射等为代表的国家重大工程的发射任务，有力地支撑了我国从航天大国向航天强国迈进。

查阅资料，了解我国长征系列运载火箭的相关参数，以及我国航天事业的发展前景，将查询到的资料通过报告会或壁报的形式进行交流。

### 第五节 调查燃料的利用及其对环境的影响

人们获取能量的主要方式之一就是燃烧燃料。柴草、煤、天然气、汽油、柴油等都是生活中常用的燃料。不同场合使用的燃料往往不同。不同燃料的特性有什么差异？燃料的利用对人类社会发展有什么意义？对环境有什么影响？请完成一篇关于燃料的利用和环境保护的调查报告。

#### 任务分解

1. 认识常见的燃料，了解燃料的热值。

2. 了解燃料的利用效率，讨论提高燃料利用效率的途径。

3. 认识燃料的利用对环境的影响，提出环境保护的建议。

任务一 认识常见的燃料

能够燃烧的物质称为燃料。燃料的种类很多，固体燃料有煤、木柴（图10.5-1）等，液体燃料有汽油、柴油、酒精（图10.5-2）等，气体燃料有氢气、煤气、天然气（图10.5-3）等。燃烧是一种化学反应，在燃烧过程中，燃料的化学能转化为内能。




由于燃料的成分不同，相同质量的不同燃料，在燃烧过程中化学能转化为内能的量是不同的。一定质量的某种燃料完全燃烧，化学能转化为内能的量（放出的热量）与其质量的比叫作这种燃料的热值（heat value），通常用符

号  $q$  表示。热值的单位是焦每千克, 用符号  $\mathrm{J} / \mathrm{kg}$  表示。表 10.5-1 给出了一些燃料的热值。

表 10.5-1 一些燃料的热值

<table><tr><td>燃 料</td><td>热值/(J/kg)</td><td>燃 料</td><td>热值/(J/kg)</td></tr><tr><td>氢</td><td>1.4×108</td><td>无烟煤</td><td>约3.4×107</td></tr><tr><td>煤油</td><td>约4.6×107</td><td>焦炭</td><td>约2.9×107</td></tr><tr><td>汽 油</td><td>约4.6×107</td><td>酒 精</td><td>3.0×107</td></tr><tr><td>柴 油</td><td>约4.3×107</td><td>烟 煤</td><td>约2.9×107</td></tr><tr><td>木 炭</td><td>约3.4×107</td><td>干木柴</td><td>约1.3×107</td></tr></table>

气体燃料的热值一般用  $\mathrm{J} / \mathrm{m}^{3}$  作单位，它表示温度为  $0^{\circ} \mathrm{C}$  、压强为  $1.01 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$  状态下每立方米该燃料完全燃烧，化学能转化为内能的量。如天然气的热值约为  $3.6 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{m}^{3}$ ，表示  $1 \mathrm{~m}^{3}$  天然气完全燃烧，化学能转化为内能的量为  $3.6 \times 10^{7} \mathrm{~J}$ 。

<activity>
实践活动

相同质量的不同燃料完全燃烧,放出的热量往往不同。请你设计一个实验,比较相同质量的石蜡与酒精完全燃烧所放出的热量哪个更多。可供选择的器材有温度计、电子台秤、烧杯(装有适量的水)、铁架台、酒精灯、蜡烛等。

与其他同学一起思考、讨论下面的问题,设计实验方案并进行交流。

（1）如何比较两种燃料燃烧时放出热量的多少？

（2）在测量温度时要注意哪些事项？

（3）如何保证两种燃料燃烧的质量相同？

（4）你的实验方案在哪些环节容易出现误差？

任务二 了解燃料的利用效率

实际上燃料很难完全燃烧，放出的热量往往比按热值计算出的热量要少，而且有效利用的热量又比放出的热量要少。对热机而言，燃料燃烧释放的能量只有一部分被有效利用，做有用功（图10.5-4）。热机用来做有用功的那部

分能量，与燃料完全燃烧释放的能量之比，叫作热机的效率。

锅炉是利用燃料或其他能源把水加热成热水或蒸汽的设备。锅炉有效利用的热量与燃料完全燃烧放出的热量之比，叫作锅炉的效率。

过去的锅炉（图10.5-5）效率很低，即使经过技术改造，现在的普通锅炉效率一般也只有  $60\%$  左右，所以在节约能源、保护环境方面还有较大的潜力。提高燃料的利用率是节约能源、保护环境的重要措施。现代化的大型锅炉（图10.5-6）效率可达  $90\%$  以上。利用现代化工手段，将煤转化为煤气再进行燃烧利用，既可以提高燃料的利用率，又可以减少燃烧时产生的二氧化硫、氮氧化物等有害气体对大气的污染。对于取暖锅炉、机车、汽车等一些消耗燃料的“大户”，通过技术改造改变它们的燃料品种和燃烧方式，可以提高燃料的利用率，减少对环境的污染。




</activity><activity>
实践活动

请选择一种热机作为研究对象，以小组为单位查阅资料，了解该热机的发展历程、效率情况和效率提升的途径，以及这种热机的特点和适用的场合；思考社会生产力水平及科学技术的进步对这种热机发展的影响，以及这种热机的发展对人们生产生活的影响；将调查结果在班级进行分享交流。

任务三 认识燃料的利用对环境的影响

燃料的利用改善了人类的生活，促进了社会的发展。然而，煤、石油等燃料往往含有杂质，在燃烧时会产生二氧化硫等有害气体，在燃烧不充分时，还会产生烟尘和一氧化碳。这些烟尘、废气是大气污染的主要来源。

大气污染直接危害人体健康，影响植物的正常生长。大气中的二氧化硫和氮氧化物溶于水发生化学变化，会产生酸雨，危害农作物、森林以及湖泊中的生物。

煤炭、石油和天然气等化石燃料过多燃烧排放出大量的二氧化碳，还会导致温室效应加剧。温室效应会导致全球气候变暖，冰川加速熔化，海平面上升，居住在海岸边的人和动物都会受到威胁（图10.5-7）。温室效应还会导致气候异常，高温、热浪、热带风暴、龙卷风等自然灾害频发。


</activity><info>
科学窗

#### 温室效应

“温室效应”是大气保温效应的俗称。如图10.5-8所示，太阳输送到地球的能量中，大约有  $30\%$  被大气层反射回太空中，  $20\%$  被大气层吸收，其余  $50\%$  被地面吸收。地面温度升高辐射出红外线，被大气中的某些气体吸收，这些气体温度升高又辐射出红外线，这个过程就形成了温室效应。


大气中导致温室效应的气体称为“温室气体”，如水蒸气、二氧化碳、大部分制冷剂等。其中，直接受人类活动影响，且对气候变化影响最大的温室气体是二氧化碳。

我们既要有效地利用燃料，又要很好地控制和减小燃料的利用对环境的不利影响。节约资源和保护环境是我国的基本国策。2020年9月，在第七十五届联合国大会上，我国首次明确给出碳达峰碳中和时间表，力争使二氧化碳排放量于2030年前达到峰值，并争取在2060年前实现碳中和。
</info>

<activity>
实践活动

调查你的家庭在生活中使用燃料的情况，包括燃料的种类、用量等。为减少碳排放，你的家庭有哪些节能减排的装置和行动？整理前面查阅的资料，调查当地燃料结构近年来的变化，研究和讨论这些变化对环境保护和社会发展的意义。结合与同学的交流讨论，对当地空气污染的主要污染物的种类、来源及对环境的影响进行论证，并提出减少污染的措施，完成一篇关于燃料的利用与环境保护的调查报告。

</activity><self-assessment>
自我检测

1. 通过查表可知汽油的热值约为 \(4.6 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{kg}\), 它表示的物理意义是完全燃烧 \(0.5 \mathrm{~kg}\) 的汽油大约可放出 \(\_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_

2.关于热值，下列说法正确的是（ ）。

A.燃料燃烧时用的燃料越多，获得的热值越大

B.燃料燃烧时放出的热量越多，这种燃料的热值越大

C. 相同质量的不同燃料完全燃烧, 放出热量较多的燃料热值较大

D. 不同燃料完全燃烧放出相同热量时, 所用质量越少的燃料热值越大

3. 古语道: “人要实, 火要虚。”这句话的意思是做人要脚踏实地, 才能事业有成; 可燃物要架空一些, 才能燃烧得更旺。“火要虚”的目的是 ( )。

A.增大可燃物的热值

B. 降低可燃物的燃点

C. 使可燃物充分燃烧

D. 减少燃烧过程中的散热损失

4. 查阅资料，了解汽车尾气对城市环境和人类的影响，并就汽车工业未来的发展方向谈谈你的看法。

</self-assessment>

### 第六节 能量转化与守恒

节日里绚烂的烟花（图10.6-1）为我们增添了喜庆的气氛。礼花弹在燃放时，火药的化学能转化为高温气体的内能，这些内能又转化为礼花弹的机械能，使礼花弹高速冲出发射筒；礼花弹离开发射筒后，其动能逐渐减小，转化为重力势能……可见，不同形式的能量之间可以相互转化。那么自然界中有哪些不同形式的能量？不同形式的能量之间都能相互转化吗？能量转化过程遵循怎样的规律呢？


#### 各种形式的能量

自然界中的物质存在着不同的运动形式，如汽车的运动、分子的运动等，不同的运动形式对应着不同的能量。请你说一说：图10.6-2所示的各种情景中存在着什么形式的能量？

运动员撑竿跳高

运动员自由式滑雪

水力发电站

中国空间站上的太阳能电池板

大亚湾核电站

火箭将天舟五号送入太空


自然界中的能量以多种不同的形式存在，按照物质的不同运动形式分类，能量可分为机械能、化学能、内能、电能、核能、光能等。

#### 能量守恒定律

观察图10.6-2所示的各种情景，请说明每一个过程有哪些不同形式的能量在转化。你还能举出哪些能量转化的实例？

<info>
提示
能量是一切物质的共同属性，也是各种运动与转化的统一量度。能量的形式是多样的，可以通过做功实现相互转化。

自然界中不同形式的能量之间可以相互转化。从钻木取火到用火箭发射卫星，从伏打电池的发明到三峡电站的并网发电，从蒸汽机车的使用到高速列车的普及，从灯泡的发明到多种多样的家用电器进入千家万户……这些都离不开能量及其转化。人们正是利用了不同形式的能量及其转化，为人类社会的生产生活服务，从而不断提高生活质量。

历史上有不少人想制造一种不需要输入任何能量就能永不停息地对外做功的机器——“永动机”。他们曾设计了各种各样的“永动机”，如图10.6-3所示为几种“永动机”的具体设计方案。这些“永动机”虽然花费了人们大量的心血，但是都无一例外地失败


了。科学家经过长期的探索，发现自然界各种形式的能量在转化过程中遵循着某种规律。

大量事实表明：不同形式的能量之间可以相互转化，在一定量的某种形式能量减少的同时，总伴随着其他形式的能量在等量地增加。也就是说：能量既不会凭空消失，也不会凭空产生，它只会从一种形式转化为其他形式，或者从一个物体转移到其他物体，在转化和转移过程中，能量的总和保持不变。这就是能量守恒定律（law of conservation of energy）。

能量守恒定律是自然界最普遍、最重要的基本定律之一。自然界中所有的能量转化过程，大到宇宙空间，小到原子世界，都遵循能量守恒定律。能量守恒定律的发现使人们认识到：任何一部机器，只能使能量从一种形式转化为另一种形式，而不能“无中生有”地创造能量。所以，“永动机”是不可能制成的。

</info><info>
交流讨论

请从能量守恒的角度，讨论和分析图10.6-3所示的几种“永动机”的设计方案，说明它们为什么是不可能实现的。

</info>

#### 能量转化的方向性

发动机工作一段时间后会“发烫”，这些内能是从哪里来的？它们能否自发地转化为机械能为我们所用呢？

事实上，能量转化的过程可以自发地朝某个方向进行，却不能自发地向相反方向进行。例如，小孩坐在冰车上（图10.6-4）被沿水平冰面推出后，我们能看到冰车由于受到摩擦作用，在冰面上运动得越来越慢，最后停止运动，这个过程中机械能转化为内能。反之，我们看不到冰车自动地收集这些内能，并将其转化为机械能的过程。

热量可以自发地从高温物体传到低温物体，但不会自发地从低温物体传到高温物体。例如，冬天用暖


水袋暖手时（图10.6-5），我们感觉到手变得很温暖，暖水袋中水的温度越来越低，而不会出现手的温度越来越低，暖水袋中水的温度越来越高的现象。

大量事实表明，自发的能量转化和转移过程具有一定的方向性，即自然进行的能量转化和转移过程是不可逆的。


<self-assessment>
自我检测

1. 请说出下列过程中的能量转化情况。

（1）太阳能电池发电。

（2）电灯照明。

（3）电风扇工作。

（4）风力发电。

2.关于能量的转化与守恒，下列说法正确的是（ ）。

A. 一个用细线悬挂的小球在来回摆动许多次后总会停下来, 说明这个过程的能量不守恒

B. 空调既能制热, 又能制冷, 说明自发的热传递不存在方向性

C. 因为自然界的能量是守恒的, 所以说能源危机不过是杞人忧天

D. 任何制造永动机的设想, 无论它看上去多么巧妙, 都是一种徒劳

3. 有人说：“利用水库的水发电，再利用这些电把水又抽回水库，那么发电机和抽水机就会永远不停地运转下去。”你认为这可能吗？为什么？

4.如图10.6-6所示，在小车上固定一根一端封闭、另一端开口的金属管，在管内加入一些水后用橡胶塞将管口塞住。点燃小车上酒精燃烧槽内的酒精棉，对金属管加热，管中的水被加热一段时间后，橡胶塞会被推出去，小车也会运动。试分析：在此过程中发生了哪些能量转化或转移？这些能量转化或转移过程可逆吗？


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 能量转化的方向性与熵

我们知道，像熔化、汽化等物态变化，以及热传递与做功改变内能等宏观现象的发生，都与其微观层面分子运动的规律和特点有关。也就是说，宏观的热现象具有方向性，与微观分子做无规则的热运动有着密切联系。例如，热传递过程中，高温物体内的分子热运动的平均动能大，低温物体内的分子平均动能小，因此高温物体与低温物体内分子的运动表现出明显的差别，如图10.6-7甲所示。当这两个物体相互接触时，分子无规则运动和碰撞会使高温物

体内的分子平均动能减小，低温物体内的分子平均动能增大，这在宏观上表现为热量自发地从高温物体传向低温物体。随着热传递的进行，两个物体的温度差变小，从微观上看这反映了两个物体内分子平均动能的差别减小。当两个物体达到热平衡时，它们的温度相等，从微观上看它们的分子平均动能就相同了，如图10.6-7乙所示。


系统内部分子热运动的混乱程度可以用“熵”这个物理量来描述，熵变大即表示分子运动的混乱程度增加。一切自发过程进行的方向就是熵增加的方向，从微观上讲就是分子之间的碰撞会使比较有规则的运动趋向无规则的运动，无序程度增加。

熵增加理论也被人们引入对社会生活现象的描述和对宇宙的认识中。著名物理学家薛定谔（Erwin Schrödinger，1887—1961）认为“（生命）有机体是靠负熵为生的”。请你查阅资料，了解相关观点，并举例说明生活中自发地趋向无序的事例。

### 整理与复习

素养发展

在探究影响动能（重力势能）大小的因素时，我们使用了转换的方法，将对物体的动能（重力势能）的测量转换为对其他物理量的测量。同时，我们还通过控制变量和归纳推理，得出了物体的动能（重力势能）大小与物体的质量和运动速度大小（所处位置的高度）有关的结论。

比热容是描述物质热学特性的重要物理量，在通过实验建立比热容概念的过程中，我们不仅用到了控制变量的方法设计实验方案，还在分析论证时用到了通过物理量之比定义新物理量的方法。

能量守恒定律是自然界最普遍、最重要的基本定律之一。利用能量守恒定律, 根据初、末状态就可以确定能量的转化情况,而不必考虑能量转化的复杂过程。

问题解决

在生态系统中, 物质和能量是沿着食物链和食物网流动的。人们生产生活中的所有活动都伴随着能量的转化和转移, 参考生物学中的食物链和食物网, 可以根据能量的转化和转移关系把生产生活中某些过程的能量变化描绘成 “能量链” 和 “能量网”。请你选择一些物理过程绘制一张 “能量网”, 并与同学交流你追寻到的能量源头有哪些。