## 第十二章 欧姆定律

随着美妙的音乐缓缓响起，演出开始了。舞台上五颜六色的灯光随着音乐的节奏忽明忽暗，五彩缤纷，瞬间把观众带入了欢乐的世界……这些美丽灯光背后的“工作者”——电流，是如何使灯光产生明暗变化的？电流大小的变化遵循怎样的规律？人们又是通过什么方法改变电路中电流大小的呢？

### 第一节 不同物质的导电性能


生活中各种用电器都是利用导线与电源相连的，不同用电场合使用的导线规格、材料和结构也不一样。但它们的共性很明显：几乎所有的导线外部都包裹着一层塑料或橡胶皮，内部是铜质或铝质的金属线（图12.1-1）。你知道导线如此设计的原因是什么吗？在其他用电场合，还有哪些物品采用了类似的设计？

#### 导体、绝缘体和半导体

导线中的金属线容易导电，而它外面的塑料或橡胶皮却不容易导电，这说明不同物质的导电性能是不同的。

<activity>
实验探究

</activity>

#### 探究不同物质的导电性能

在图12.1-2所示的装置中，A、B之间是断开的。在A、B之间分别接入钢片、木棍、橡皮、玻璃和食盐水等。闭合开关，观察电流表的示数及小灯泡的明暗情况。

将 接入电路，电路中有电流，小灯泡发光，表明这些物体容易导电。

将 接入电路，电路中几乎没有电流，小灯泡不发光，表明这些物体不容易导电。


我们把容易导电的物体叫作导体（conductor），把不容易导电的物体叫作绝缘体（insulator）。

导体容易导电是因为其内部存在大量可以自由移动的电荷。例如：在大部分金属中，原子的最外层电子能够脱离原子核的束缚，形成大量可以自由移动的自由电子；酸、碱、盐溶液中有大量可以自由移动的正、负离子。而橡胶、塑料等绝缘体中，电子几乎都被束缚在原子核附近不能自由移动，所以绝缘体就不容易导电。

按物质的导电性能来分，除了有导体和绝缘体外，还有一类物质，其导电性能介于导体和绝缘体之间，这类物质叫作半导体（semiconductor）。锗、硅、砷化镓等都是常见的半导体。半导体的导电性能受压力、温度、光照、杂质等外部因素影响会发生明显变化，特别是杂质对其导电性能的影响非常大，掺入杂质的种类和比例将直接影响半导体的电学属性。


<info>
交流讨论

1. 铁丝、塑料、空气、人体，哪些是导体？哪些是绝缘体？你是怎么判断的？

2.生活中还有哪些常见的导体和绝缘体？


</info><info>
科学窗

#### 我国古代人民对不同物质“电学属性”的认识

北宋科学家沈括在《梦溪笔谈》中记载了一次雷电袭击房屋的场面：“有一木格，其中杂贮诸器，其漆器银扣者，银悉熔流在地，漆器曾不焦灼。有一宝刀，极坚刚，就刀室中熔为汁，而室亦俨然。”遭到雷火袭击的房屋，按说木质的物体应被焚毁，可是它们却平安无损，如漆器“不焦灼”。然而，金属本是不易烧毁的，却“熔流在地”或“熔为汁”。这说明我国古代人民很早就认识到了不同的物质遭遇雷击时的现象不同。
</info>

<info>
提示
发光二极管（即LED）是一种常用的半导体发光器件，其发光时所需的电流一般只有 $10\mathrm{mA}$ 左右。

同一种物质的导电性能总是一成不变的吗？

如图12.1-4所示，将金属导线分别紧密缠绕在一段玻璃棒的两端，然后用导线将它与电源、开关和发光二极管连接成电路。闭合开关，发光二极管不亮。用酒精灯给玻璃棒加热，在玻璃棒变得炽热而发红的过程中，发光二极管有什么变化？撤去酒精灯，在玻璃棒温度降低的过程中，发光二极管又有怎样的变化？这说明了什么？



大量实验表明，同一种物质的导电性能并不是一成不变的。在外界压力、温度、光照等条件发生改变或掺入杂质时，绝缘体有可能变成导体。

良好的导体和绝缘体都是理想的电工材料。图12.1-5所示是常用的电工用品，观察并说出这些电工用品哪些部分是导体，哪些部分是绝缘体，它们各起什么作用。你还能举出其他电工用品的例子吗？

电阻

在图12.1-2所示的电路中接入不同的导体，在电压相同的情况下，电流却不同，这说明了什么？

虽然导体容易导电，但是它们的导电能力是不同的，也就是说不同的导体对电流的阻碍作用不同。在

物理学中，用电阻（resistance）来表示导体对电流的阻碍作用。导体对电流的阻碍作用越大，导体的电阻就越大。

电阻通常用符号  $R$  表示。在国际单位制中，电阻的单位是欧姆（ohm），简称欧，用符号  $\Omega$  表示。电阻的单位除了欧以外，还有千欧（ $\mathrm{k}\Omega$ ）、兆欧（ $\mathrm{M}\Omega$ ）等。它们的换算关系是：

$$
1 \mathrm {k} \Omega = 1 0 ^ {3} \Omega ,
$$

$$
1 \mathrm {M} \Omega = 1 0 ^ {6} \Omega 。
$$

我们在实验室中经常使用的铜芯导线电阻比较小，通常可以忽略不计。我们在电路中经常要用到具有一定电阻值的电路元件——电阻器，也称定值电阻。其在电路图中的符号是“-”。电阻器通常也简称电阻。图12.1-6是几种常用的电阻器。

金属膜电阻

碳膜电阻

水泥电阻

绕线电阻

光敏电阻

实心碳质电阻


</info><self-assessment>
自我检测

1. 下列选项中，通常情况下都是导体的是（ ）。

A. 人体、食盐水、橡胶

B. 人体、大地、油

C.金属、大地、陶瓷

D. 食盐水、人体、大地

2.关于导体和绝缘体，下列说法正确的是（ ）。

A. 导体能够导电是因为导体内有大量的电荷存在

B. 绝缘体不容易导电, 是因为绝缘体内没有电荷存在

C. 导体在任何情况下都可以导电, 绝缘体在任何情况下都不会导电

D. 绝缘体在一定的条件下可能变成导体

3.图12.1-7是一种按钮式开关的构造截面图，图中  $C$  是按钮，  $D$  是外壳，  $A,B$  各由接线端与电路连通。其中 是导体， 是绝缘体。（填写相应的字母）

4. 在物理学中，用电阻来表示导体对电流的阻碍作用。导体对电流的阻碍


作用越大, 导体的电阻就越大。由此小明认为: 导体的电阻越大, 通过导体的电流就越小。你同意小明的看法吗? 请设计实验证明你的观点, 并与同学交流。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 半导体材料的应用

半导体中杂质的多少和外界条件（如压力、温度、光照等）的改变，都可能使它的导电性能发生显著变化。利用这些特性可制成各种半导体器件，如二极管、三极管和集成电路等。这类器件大都具有体积小、能耗低、耐振动、寿命长和可靠性高等优点，在计算机、通信、消费电子等领域发挥着核心作用。


由许多发光二极管组成的显示屏，具有工作电压低（仅  $1.8 \sim 3\mathrm{V}$ ）、寿命长（10万小时）等优点，广泛应用于大型的显示设备中，如广场上的大屏幕电视、公路旁的电子显示屏（图12.1-8）、比赛场馆的比分显示屏等。

根据半导体导电性能受压力、温度、光照和杂质等因素影响的特点，你认为半导体在自动控制方面能有哪些作为呢？将你的想法与同学交流，并调查一下生活中半导体的应用情况。

### 第二节 影响导体电阻大小的因素

我们已经知道电阻可以描述导体对电流的阻碍作用，根据导体的电阻特性和使用需求，我们会选用不同种类的导体制成导线（图12.2-1）和电器元件。那么导体的电阻大小究竟与哪些因素有关呢？


<activity>
学生实验

</activity>

#### 探究影响导体电阻大小的因素

问题与猜想

常见的导线都是铜芯或铝芯，却很少用铁芯；即使都是铜芯的导线，粗细也不尽相同。同种材质制成的电阻丝，在不同应用条件下却有长短、粗细（横截面积）的差别。这些现象说明了什么？

制订方案

我们猜想电阻的大小可能与导体的材料、长度和横截面积有关。当有多个因素可能影响导体电阻大小时，应该怎样研究每一个因素对导体电阻的影响呢？

电阻的大小应如何比较呢？可以在相同电压下，测量通过导体的电流来比较电阻的大小，电流越小，则对应的电阻越大，反之亦然。根据以上分析，请你思考并与同学讨论：如何在实验中保证导体两端电压相同？

实验步骤如下：

1. 在导体横截面积、长度相同的情况下，比较不同材料的导体的电阻大小。

2.在导体横截面积、材料相同的情况下，比较不同长度的导体的电阻大小。

3. 在导体长度、材料相同的情况下，比较不同横截面积的导体的电阻大小。

根据你的实验方案，画出电路图，并与同学交流。

收集证据

根据你制订的实验方案进行实验，并将实验数据记录在你设计的表格中。

分析与论证

你的实验数据能否说明导体电阻大小与导体的材料、长度、横截面积有关？你可以得出什么结论？

评估与交流

你得出的结论与其他同学的相同吗？实验还有哪些值得改进的地方？

大量实验表明，导体电阻大小与导体的材料、长度和横截面积有关。

导体的温度改变时，它的电阻大小会不会发生变化呢？

<activity>
实验探究

</activity>

#### 探究导体电阻大小受温度的影响情况


如图12.2-2所示，闭合开关后，用酒精灯给细铁丝加热。在铁丝温度逐渐升高并发红的过程中，观察电流表的示数和小灯泡亮度的变化情况。你能得出什么结论？将细铁丝换成细钨丝等其他材料进行实验，是否能观察到相似的现象？从这些实验现象中你能得出什么结论？


大量实验表明，导体电阻大小与它的温度高低有关，金属导体的电阻通常随温度的升高而增大。1911年，科学家发现在  $4.2\mathrm{K}(-268.95\%)$  附近，水银的电阻突然变为零。当温度降低到一定程度时，导体的电阻变为零，这种现象叫作超导现象，发生超导现象的导体叫作超导体（superconductor）。超导体除了具有零电阻特性外，还具有完全抗磁性（即对磁体有排斥作用）。如图12.2-3所示的超导磁悬浮现象就是这种抗磁性的表现。

<self-assessment>
自我检测

1. 在相同温度下，关于导体的电阻，下列说法正确的是（ ）。

A. 铝导线比铜导线的电阻大

B. 两根铜导线, 长的比短的电阻大

C. 长度相同的两根铁导线, 粗的比细的电阻大

D. 长度相同的两根铝导线, 细的比粗的电阻大

2. 在“探究影响导体电阻大小的因素”实验中，某探究小组同学利用如图12.2-4所示的电路分别对“导体电阻大小跟它的


材料、长度、横截面积有关”的猜想进行实验验证。实验中使用4根电阻丝，其材料、规格，以及接入电路时电流表的示数如表12.2-1所示。

表 12.2-1 探究影响导体电阻大小的因素

<table><tr><td>编号</td><td>材料</td><td>长度/m</td><td>横截面积/mm2</td><td>电流/A</td></tr><tr><td>A</td><td>锰铜合金</td><td>0.5</td><td>0.8</td><td>0.40</td></tr><tr><td>B</td><td>镍铬合金</td><td>0.5</td><td>0.8</td><td>0.32</td></tr><tr><td>C</td><td>镍铬合金</td><td>0.5</td><td>0.4</td><td>0.16</td></tr><tr><td>D</td><td>镍铬合金</td><td>1.0</td><td>0.4</td><td>0.08</td></tr></table>

（1）该实验是通过比较 来间接比较导体电阻大小的，这是一种转换测量量的研究方法。

(2) 为了验证导体电阻大小与导体的长度有关, 可选用______两根电阻丝分别接入电路进行实验。

（3）为了验证导体电阻大小与导体的材料有关，可选用 两根电阻丝分别接入电路进行实验。

3. 将废旧的电炉丝接入如图 12.2-5 所示电路，闭合开关后用酒精灯对其加热，每隔  $10 \mathrm{~s}$  记录一次电流值，实验测得的数据如表 12.2-2 所示，由此可以得出电炉丝的电阻随温度的升高而


表 12.2-2 探究电炉丝电阻与温度的关系

<table><tr><td>加热时间 /s</td><td>0</td><td>10</td><td>20</td><td>30</td><td>40</td><td>50</td></tr><tr><td>电流 /mA</td><td>115.3</td><td>114.8</td><td>114.4</td><td>114.2</td><td>114.1</td><td>114.0</td></tr></table>

4.  $A$  、  $B$  两根完全一样的导线，长度都是  $1\mathrm{m}$  ，把  $A$  剪去一半，剩下的一半跟  $B$  相比，哪个电阻大？请说明理由。把  $A$  剩下的一半再均匀拉长到  $1\mathrm{m}$  跟  $B$  相比，哪个电阻大？请说明理由。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 超导体的应用

超导体的零电阻特性和完全抗磁性，使其在电子通信、电力能源、交通运输、国防军事、医疗器械等诸多领域具有广阔的应用前景。


利用超导体的零电阻特性制成导线（图12.2-6），就可以在远距离输电过程中大大减少因导线电阻发热而造成的能量损失。位于上海市徐汇区的世界首条  $35\mathrm{kV}$  千米级超导电缆示范工程，已于2021年12月正式投入运营，线路全长 $1.2\mathrm{km}$ ，与常规电缆相比，实现了  $14\%$  的减排效果。此外，利用超导体的零电阻特性还可以极大地减小微电子线路中的热噪声，从而显著提高电子仪器测量的灵敏度和可靠性。

利用超导体的完全抗磁性制造的超导磁悬浮列车，具有超高速、低噪声、低振动、节能等突出特点。2021年1月13日，由我国自主研发设计、自主制造的世界首台高温超导高速磁悬浮工程化样车及试验线正式在成都启用，其运行速度高达  $620 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ ，堪比民航客机的速度，标志着我国高温超导高速磁悬浮工程化研究实现了从无到有的突破。此外，超导体在磁约束技术方面也显示出显著的优势。我国自主设计、自主建造的东方超环（EAST），是世界首个实现稳态高约束模式运行，且持续时间达到百秒量级的全超导托卡马克核聚变实验装置，处于世界领先水平。

物质只有在温度低于其临界转变温度（物质的电阻变为零时的温度）时，才会显现出超导性。一般金属或合金的临界转变温度都很低，如铅的临界转变温度是  $7.201 \mathrm{~K}$ ，要维持这么低的温度是很困难的，所以科学家一直在努力寻找能够在室温下工作的超导材料。

我国科学家在超导研究领域做出了杰出贡献。请你查阅相关资料，了解我国在超导材料的研究和应用方面取得了哪些突破，并与同学交流。

### 第三节 变阻器

我们在使用一些用电器时经常要根据需求进行功能调节，如调节收音机和音箱（图12.3-1）的音量、电热毯和电暖器的温度等。这些用电器上往往都带有调节旋钮，你知道这些调节旋钮是如何实现调节功能的吗？

对这些用电器工作状态的调节，往往是通过改变用电器内某些元件接入电路的电阻来实现的。改变导体的电阻有哪些方法呢？其中什么方法更简单易行？


#### 滑动变阻器

在一个电路中，改变导体电阻的方法有多种，相对而言，改变导体接入电路的长度是一种简单易行的方法。实验室常用的滑动变阻器就是利用这个原理制成的。

1. 滑动变阻器的构造

滑动变阻器的外观如图12.3-2甲所示。表面附着绝缘层的电阻线紧密地绕在瓷筒上形成一个线圈，线圈的始端和末端分别接到  $A$  、  $B$  两个接线柱上。在瓷筒的上方有一根金属杆固定在支架上，金属杆的两端分别有  $C$  、  $D$  两个接线柱。套在金属杆上的滑动头  $P$  可以在金属杆上滑动，它的金属滑片与金属杆、线圈接触良好。线圈上所有可能跟滑片接触的地方，绝缘层都已被刮去，以保证滑动头滑到不同位置时金属滑片均能与线圈导通。

滑动变阻器在电路图中的符号如图12.3-2乙所示。


2. 滑动变阻器的使用

滑动变阻器有四个接线柱，那么接入电路时应该如何连接呢？

<activity>
实验探究

</activity>

#### 体验滑动变阻器的变阻过程

按照图12.3-3连接好电路，闭合开关，移动滑动变阻器的滑动头，观察灯泡亮度和电流表示数的变化，体验滑动变阻器是如何工作的，以及它在电路中的作用。

将滑动头  $P$  向  $C$  端滑动，滑动变阻器接入电路的电阻电路中的电流；将滑动头 $P$  向  $D$  端滑动，滑动变阻器接入电路的电阻，电路中的电流



如图12.3-4所示，如果将  $C$  和  $B$  两个接线柱接入电路，那么电阻线  $OB$  、金属杆  $CP$  被接入电路。由于金属杆  $CP$  的电阻可以忽略不计，所以接入电路的电阻就是电阻线  $OB$  的电阻。如果将滑动头  $P$  向  $C$  端滑动，则接入电路的电阻线  $OB$  变长，电阻增大；如果将滑动头  $P$  向  $D$  端滑动，则接入电路的电阻线  $OB$  变短，电阻减小。这样，通过改变滑动头  $P$  的位置就可以改变接入电路的电阻大小。

如果将  $A$  和  $D$  两个接线柱接入电路，情况和  $C$ 、 $B$  两个接线柱接入电路类似。请你说一说：在将滑动头  $P$  向不同方向滑动的过程中，接入电路的电阻线长度及电阻会怎样变化？

<info>
交流讨论

在连接好电路、闭合开关之前，滑动变阻器的滑动头  $P$  应调到什么位置？为什么要这样做？

如果把图12.3-4中的  $C$  和  $D$  两个接线柱接入电路，或把  $A$  和  $B$  两个接线柱接入电路，改变滑动头  $P$  的位置，还能起到改变接入电路的电阻的作用吗？此时接入电路的电阻分别是多少？

在滑动变阻器的滑动头上有一个铭牌，上面标有电阻值和电流值。例如：某滑动变阻器的铭牌上标有“50Ω1.5A”的字样（图12.3-5），其中“50Ω”表示这个滑动变阻器接入电路的最大电阻值是  $50\Omega$  ，因此它的电阻值的变化范围就是  $0\sim 50\Omega$  ；“1.5A”表示这个滑动变阻器允许通过的最大电流是1.5A，若通过它的电流超过了1.5A，这个滑动变阻器就可能因过热而烧毁。


</info>

#### 电阻箱

滑动变阻器能够改变其接入电路电阻的大小，但不能直接读出接入电路电阻的阻值。想要知道接入电路电阻值的大小，可以使用另一种变阻器——电阻箱。在电路图中，电阻箱的符号是“—”。

旋钮式电阻箱的外观如图12.3-6甲所示，它的面板如图12.3-6乙所示，其上有两个接线柱，还有一些旋钮。

使用时，将它的两个接线柱连入电路，调节旋钮即可。读数时，将各旋钮对应指示点的示数乘以面板上标记的倍数，再将它们相加，就是此时电阻箱接入电路的电阻值。图12.3-6乙所示电阻箱的两个接线柱之间的电阻值为

$$
(1 \times 1 0 0 0 + 8 \times 1 0 0 + 9 \times 1 0 + 3 \times 1) \Omega = 1 8 9 3 \Omega 。
$$

实践活动  自制变阻器

把一支木质笔杆的铅笔剖成两半（注意安全），取留有铅笔芯的那一半（也可以直接使用较粗的铅笔芯），把它的一端与剥去绝缘皮的导线连接并固定紧。另找一段打磨光滑的铜丝，在铅笔上绕几圈，做成一个既与铅笔芯接


触良好又能沿铅笔芯滑动的滑环。这样就做成了一个变阻器。

把这个自制的变阻器与小灯泡、开关、电池连接起来，如图12.3-7所示。闭合开关，观察在滑环沿铅笔芯滑动的过程中，小灯泡的亮度怎样变化。

<self-assessment>
自我检测

1. 关于滑动变阻器和电阻箱的使用：

（1）如图12.3-8甲所示，若将滑动变阻器接线柱  $A$  、  $C$  接入电路，闭合开关前滑动变阻器的滑动头应该处于 （选填“  $C$  ”或“  $D$  ”）端；当滑动头由图示位置向  $D$  端移动时，变阻器接入电路的阻值 （选填“变大”“变小”或“不变”）。

（2）如图12.3-8乙所示，电阻箱两接线柱间的电阻值为  $\Omega$  。


2. 图12.3-9是小红设计的调光电路，闭合开关后发现无法调节灯泡的亮度。你能只改变其中一根导线，实现闭合开关后滑动变阻器的滑动头向左移动时灯泡变亮吗？（请在连接错误的导线上画“×”，并用笔画线表示导线在图上改正。）



3. 用笔画线表示导线, 将图 12.3-10 中的电路元件连接成电路, 要求开关闭合后滑动变阻器的滑动头向右滑动时灯泡变亮。

4. 为了便于调节电路中的电流，有些电子仪器常在其调节部分将两个滑动变阻器串联使用，如图12.3-11所示。已知这两个滑动变阻器的最大阻值分别为  $R_{1}$  和  $R_{2}$ ，且  $R_{1} > R_{2}$ ，它们的滑动头可移动的最大距离相等。在使用过程中，这两个滑动变阻器一个作为粗调电阻，另一个作为细调电阻。


（1）要使两个滑动变阻器接入电路的电阻值最大，则它们的滑动头  $P_{1}$ 、 $P_{2}$  应分别调到哪一端？说明你的理由。

（2）如果要将这两个滑动变阻器接入电路的电阻值调至某个值，则哪个滑动变阻器应该是用于粗调的？为什么？

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 常见的可调电阻——电位器

很多家用电器都有调节功能，比如加湿器的雾量调节、音响的音量调节等。要实现这些功能，就需要一种阻值连续可调的电阻器——电位器（图12.3-12）。从工作方式来划分，电位器可以分为传统机械式电位器和数字

电位器（数控可编程电阻器）两大类。

碳膜电位器

线绕电位器

数字电位器


传统机械式电位器的结构和工作原理，与我们在实验室中见到的滑动变阻器基本相同。其种类和型号非常多，按照结构形式可以分为合成膜电位器（如碳膜电位器、金属膜电位器）、线绕电位器等；按照电阻变化与触点位移的函数关系可以分为线性电位器和非线性电位器。

依靠机械结构带动触点运动，在长期使用过程中会出现接触位置磨损的情况，这将导致接触不良、电学参数不稳定甚至失去运转能力等问题。随着集成电路技术的不断发展，人们在很小的空间上安放大量的微型定值电阻，再通过MOS管（金属-氧化物-半导体场效应晶体管）等控制元件模拟开关进行连接，就可以将不同阻值的电阻接入电路实现“变阻功能”，这就是数字电位器。与传统机械式电位器相比，数字电位器具有体积小、无触点、不易污损、抗振动、抗干扰、寿命长、调节精度高、可编程等优点。美中不足的是数字电位器从根本上来说是由很多定值电阻连接而成的，还不能做到真正意义上的连续调节。

电位器不仅可以调节电路中的电学参数，在很多场合还可以作为“传感器”来监控环境变化。请你找到相关的应用场景，了解其工作原理，并画出简易电路图与同学交流分享。

### 第四节 欧姆定律

通过前面的学习我们知道，在电路中要形成电流，就必须使电路两端保持一定的电压；接入电路的电阻越大，电路中的电流就越小。如图12.4-1所示，同一个小灯泡，用两节干电池供电比用一节干电池供电更亮一些，这表明供电的电压越高，电路中的电流就越大。那么电路中的电流与电压、电阻之间究竟存在怎样的定量关系呢？


<activity>
学生实验

</activity>

#### 探究电流与电压、电阻的关系

问题与猜想

你认为电阻一定时，电流与电压之间存在怎样的定量关系？电压一定时，电流与电阻之间又存在怎样的定量关系？

制订方案

电路中的电流与电压、电阻这两个因素有关，需要分别进行探究。

要探究通过导体的电流与导体两端电压的关系，就需要改变导体两端的电压。怎样改变导体两端的电压呢？实验过程中，能改变导体的电阻吗？

要探究通过导体的电流与导体电阻的关系,就需要改变导体的电阻。怎样改变导体的电阻呢？实验过程中要保证导体两端的电压不变,应采用什么方法？

请画出你设计的实验电路图，并与同学交流。

收集证据

按实验电路图连接电路并进行实验，将测量的数据记录在你设计的表格中。

分析与论证

你从实验数据中得出了什么结论？

<info>
提示
分析数据时也可以采用图像法。

评估与交流

你的实验结论与其他同学的相同吗？如果有差异，请分析其中的原因。与同学讨论在实验中还有哪些影响因素没有考虑到，并提出改进实验的措施。

大量实验表明，通过导体的电流，与导体两端的电压成正比，与导体的电阻成反比。这个结论叫作欧姆定律（Ohm's law）。

</info><info>
交流讨论

电流表自身的电阻很小，电压表自身的电阻很大。请你根据欧姆定律，说一说为什么电压表可以直接接在电源两极间，而电流表则不可以。

如果用  $U$  表示导体两端的电压， $R$  表示这段导体的电阻， $I$  表示通过导体的电流，那么欧姆定律可以表示为

$$
I = \frac {U}{R} 。
$$

上式中，  $U$  的单位是伏（V），  $R$  的单位是欧（  $\Omega$  ）， $I$  的单位是安（A）。

欧姆定律给出了电路中一段导体的电流、电压、电阻之间的定量关系，这在实际中有很多重要应用。例如：如果测出导体两端的电压，且已知它的电阻，就能计算出通过它的电流；只要测出导体两端的电压及通过它的电流，就可以计算出它的电阻。

例题 如图12.4-2所示，将一只灯泡与一个定值电阻串联后接在电源两端，闭合开关后，灯泡恰好正常发光。已知定值电阻的阻值为  $24\Omega$  ，电源两

端的电压为  $18\mathrm{V}$  ，电压表的示数为  $6\mathrm{V}$  。求通过定值电阻的电流大小和灯泡正常发光时灯丝的电阻。

分析 应用欧姆定律解决问题时应注意  $I$ 、 $U$ 、 $R$  三个量应是对同一段导体而言的。本题中定值电阻的阻值为  $24 \Omega$ ，从电压表示数可知此时该电阻两端的电压为  $6 \mathrm{~V}$ ，根据欧姆定律可求出通过定值电阻的电流。然后，


可根据串联电路中电压、电流的关系，推知灯泡正常发光时两端的电压和通过灯泡的电流，进而求出灯丝的电阻。

解 定值电阻的阻值  $R = 24\Omega$  ，它两端的电压  $U_{R} = 6\mathrm{V}$  。

根据欧姆定律可知通过该定值电阻的电流
$$
I _ {R} = \frac {U _ {R}}{R} = \frac {6 \mathrm {V}}{2 4 \Omega} = 0. 2 5 \mathrm {A} _ {\circ}
$$

由于灯泡与电阻串联，根据串联电路中电压、电流的关系可知灯泡正常发光时，其两端电压
$$
U _ {\mathrm {L}} = U - U _ {R} = 1 8 \mathrm {V} - 6 \mathrm {V} = 1 2 \mathrm {V} 。
$$

通过灯泡的电流
$$
I _ {\mathrm {L}} = I _ {R} = 0. 2 5 \mathrm {A} 。
$$

根据欧姆定律可知灯泡正常发光时，灯丝的电阻
$$
R _ {\mathrm {L}} = \frac {U _ {\mathrm {L}}}{I _ {\mathrm {L}}} = \frac {1 2 \mathrm {V}}{0 . 2 5 \mathrm {A}} = 4 8 \Omega 。
$$

答 通过定值电阻的电流为  $0.25 \mathrm{~A}$ , 灯泡正常发光时灯丝的电阻为  $48 \Omega$  。

</info><self-assessment>
自我检测

1. 小红在做“探究电流与电阻的关系”实验时，采用了如图 12.4-3 甲所示的电路图。

（1）请按照电路图，用笔画线表示导线，将图12.4-3乙中的电路连接完整。

甲


（2）实验过程中，小红把电阻  $R$  由  $5\Omega$  分别换成了  $10\Omega$  和  $20\Omega$  ，每次闭合开关后，首先应调节________，使________保持不变，然后记录电流表的示数。

2. 为探究电流与电压、电阻的关系，小明连接了如图12.4-4所示的电路。


（1）请你指出图12.4-4中连接的错误之处。


（2）请你将正确的电路图画在虚线框内。

3. 在如图12.4-5所示的电路中，电源两端的电压保持不变，定值电阻  $R_{1} = 10\Omega$ ， $R_{2} = 20\Omega$ 。闭合开关后，电流表的示数为  $0.3\mathrm{A}$ 。求：

（1）电阻  $R_{1}$  两端的电压  $U_{1}$ 。

（2）通过  $R_{2}$  的电流  $I_{20}$

4. 为了探究电流与电压、电阻的关系，某探究小组的同学设计了如图12.4-6所示的电路，其中  $R_{1}$  是电阻箱，  $R_{2}$  是滑动变阻器。请分析说明：利用这个电路能完成探究电流与电压的关系、探究电流与电阻的关系这两项任务吗？如果能，请说明操作过程；如果不能，请说明改进方法。



</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

欧姆

欧姆（Georg Simon Ohm，1789—1854，图12.4-7）是德国物理学家，曾长期从事中学数学和物理的教学工作，同时还致力于科学研究。

我们今天学习的欧姆定律，概念清晰、形式简明，从实验探究到得出结论，似乎轻而易举。可当时为了研究电流与电压、电阻的关系，欧姆花了十年的时间，做了大量的实验，付出了艰辛的劳动。这是因为当时的实验条件很差，既没有能提供足够大且稳定的电压的电源，也没有测量电流大小的仪器。1821年，温差电池的发明为欧姆解决


为了电源的难题, 但是电流仍然无法准确测量。他曾想利用电流的热效应来测量电流, 但是很难取得精确的结果, 于是转而利用通电导线在磁场中受力的原理反复实验, 最终成功研制出了电流扭秤 (称得上是最早的电流表), 通过测量导线受力转动的角度来间接测量电流的大小。

经过反复的实验和严格的数学推导，欧姆终于发现了电流与电压、电阻之间的关系。1826年，欧姆先后发表了两篇论文，详细阐述了他的实验过程和理论发现。1827年，欧姆在《动电电路的数学研究》一书中进一步严格推导了他的理论。可是欧姆的发现在当时并没有引起人们的注意，随着电学的不断发展，人们才逐渐意识到欧姆定律的重要意义。

从欧姆对电流与电压、电阻关系的研究过程中，我们不仅看到了欧姆严谨认真的科学态度，更看到了动手操作能力在解决物理问题中的重要作用。技术创新对科学理论的发展起着重要作用，而科学理论的发展又能够促进技术的进步。

当年欧姆想利用电流的热效应（电流通过导体发热）来准确测量电流的大小，但是没有成功。请你分析一下：上文中提到的“很难取得精确的结果”的原因是什么？还可以用其他方法准确测量电流的大小吗？

</extra-reading>### 第五节 测量导体的电阻

通过导体的电流、导体两端的电压可以分别用电流表和电压表直接测量。那么，导体的电阻（图12.5-1）应该怎样测量呢？


#### 用电流表和电压表测电阻

欧姆定律为我们提供了测量导体电阻的理论依据。要测量一个未知电阻的阻值，我们可以测量通过导体的电流和导体两端的电压，从而间接测量导体的电阻。

<activity>
学生实验

</activity>

#### 用电流表和电压表测量电阻

实验方案

如图12.5-2所示是我们上一节“探究电流与电压、电阻的关系”的实验电路图，利用这个电路就可以测量电阻  $R_{x}$  的阻值。

请你根据图12.5-2所示电路设计测量电阻  $R_{x}$  阻值的实验方案，与同学交流后，进一步改进你的实验方案。

实验操作与记录

按照最终确定的实验方案进行实验，并将实验数据记录在表12.5-1中，再计算出待测电阻的阻值。


<info>
提示
在实验过程中，要注意确保所测的电流（电压）不超过电流表（电压表）的量程，同时要注意操作规范。

表 12.5-1 用电流表和电压表测量电阻

<table><tr><td>实验序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr><tr><td>电压U/V</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电流I/A</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电阻Rx/Ω</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电阻平均值/Ω</td><td colspan="3"></td></tr></table>
</info>

评估与交流

与其他实验小组的同学交换待测电阻, 重复上述实验步骤, 并比较测量结果是否相同。如果测量结果不同, 请你分析一下原因是什么。

在交流、讨论的基础上，提出改进方案，使测量结果更可靠。

通过前面的实验，我们掌握了根据欧姆定律用电流表和电压表测量电阻的方法。如果实际中我们没有电流表，只有两块电压表和一个定值电阻，能否测量一个未知电阻的阻值呢？

#### 特殊法测电阻

我们知道，要根据欧姆定律测量一个未知电阻的阻值，关键是测出电阻两端电压为  $U$  时通过电阻的电流  $I$ 。在没有电流表的情况下，我们应该怎样得到通过未知电阻的电流呢？

根据欧姆定律可知，通过导体的电流等于导体两端的电压与导体电阻之比，因此在只有电压表的情况下，我们可以借助已知阻值的定值电阻确定电路中的电流。将已知电阻和待测电阻串联，先测出已知电阻两端的电压，计算出通过已知电阻的电流，再利用串联电路电流处处相等的特点，间接得到通过待测电阻的电流。

根据上述分析，我们可以设计出如图12.5-3所示的测量电路。其中  $R_{x}$  为待测的未知电阻， $R_{0}$  为已知阻值的电阻，将电压表  $\widehat{\mathbf{V}_0}$  并联在  $R_{0}$  两端，电压表  $\widehat{\mathbf{V}_1}$  并联在  $R_{x}$  两端。测得  $R_{0}$  两端的电压为  $U_{0}$ ， $R_{x}$  两端的电压为  $U_{x}$ ，则此时通过  $R_{0}$  和  $R_{x}$  的电流为
$$
I _ {x} = I _ {0} = \frac {U _ {0}}{R _ {0}} \circ
$$
则待测电阻阻值的测量值为
$$
R _ {x} = \frac {U _ {x}}{I _ {x}} = \frac {U _ {x}}{U _ {0}} R _ {0} 。
$$

<info>
交流讨论

如果在实际应用中只有一块电流表和一个已知阻值的电阻，你能对一个未知电阻的阻值进行测量吗？将你的想法与同学交流。

</info><self-assessment>
自我检测

1. 从欧姆定律可以推导出公式  $R = \frac{U}{I}$ 。对导体电阻的理解，下列说法正确的是（ ）。

A. 当导体两端的电压增大时，导体的电阻增大

B. 当通过导体的电流增大时, 导体的电阻减小

C. 当导体两端的电压为零时, 导体的电阻也为零

D. 导体的电阻是由其自身的性质决定的, 与电流、电压无关

2. 小明在用电流表和电压表测电阻时, 用电流表测通过待测电阻的电流, 用电压表测待测电阻两端的电压。若电流表、电压表的接线情况及指针指示情况如图 12.5-4 所示, 则通过电阻的电流是______A, 电阻两端的电压是______V, 这个电阻阻值的测量值是______Ω。


3. 在“测量小灯泡在不同工作状态下灯丝的电阻”实验中，小灯泡正常发光时两端的电压为  $2.5 \mathrm{~V}$  。

(1) 接通电路后, 小明通过调节滑动变阻器来改变小灯泡的工作状态,他发现移动滑动变阻器的滑动头使其接入电路的电阻减小时, 电压表的示数也变小了, 你认为电路连接中存在的错误可能是

(2) 将电路连接正确后, 他将测得的数据及计算结果填写在表 12.5-2 中。

表 12.5-2 测量小灯泡在不同工作状态下灯丝的电阻

<table><tr><td>实验序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td></tr><tr><td>电压U/V</td><td>1.0</td><td>1.5</td><td>2.0</td><td>2.5</td></tr><tr><td>电流I/A</td><td>0.20</td><td>0.22</td><td>0.26</td><td>0.30</td></tr><tr><td>电阻R/Ω</td><td>5.0</td><td>6.8</td><td>7.7</td><td></td></tr></table>

则小灯泡正常发光时，灯丝电阻的测量值为  $\Omega$  （保留一位小数）。小灯泡灯丝电阻的变化有什么规律呢？

4. 现要测出一个阻值约为  $30 \Omega$  的未知电阻  $R_{x}$  的阻值，实验室有一个阻值为  $15 \Omega$  的定值电阻  $R_{0}$ ，一个两端输出电压约为  $12 \mathrm{~V}$  的电源，一块量程为  $0 \sim 15 \mathrm{~V}$  的电压表，一个单刀单掷开关、一个单刀双掷开关及若干导线。请你利用上述器材设计实验方案，要求：

（1）画出实验电路图。

(2) 写出主要的实验步骤和需要测量的物理量及其符号。

(3) 写出待测电阻  $R_{x}$  阻值的数学表达式（用已知量和测量量的符号表示）。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 测量电阻的仪表

我们知道用电压表和电流表可以间接测量导体的电阻，而在实际生产生活中人们常常用一些仪表来直接测量电阻值，如兆欧表、数字电阻测试仪、接地电阻测试仪、多用电表的欧姆挡等。用仪表直接测量电阻一般是直接从仪表上读出导体的电阻值。

兆欧表（图12.5-5甲）可以测量几百兆欧甚至几千兆欧的大电阻。人们在对电缆进行绝缘测试时，经常会用到兆欧表。数字电阻测试仪（图12.5-5乙）

可以测量几十毫欧的极低阻值的电阻。

甲

乙


接地电阻测试仪（图12.5-6）是测量接地电阻的常用仪表，也是电气安全检查与接地工程竣工验收不可缺少的工具。随着计算机技术的飞速发展，接地电阻测试仪运用了大量的微处理技术，具有功能强大、测量精度高等特点。


多用电表的欧姆挡本质上是一块自带电源的电流表，它是用电流大小来反映电阻大小的测量仪表。

给你一块电流表，你能借助其他器材将它改装成测量电阻的仪表吗？将你的想法与同学交流，并思考：改装后的仪表刻度盘与电流表刻度盘有什么不同？

### 第六节 设计恒温电热杯

随着自动控温技术的不断发展，市面上出现了各种各样的电热杯，给人们的日常生活带来了极大的便利。其中，恒温电热杯不仅有加热装置，还包括温度检测系统和温度控制系统，能分别实现电子测温和自动控温的功能，其整体结构和功能如图12.6-1所示。


请你设计一个恒温电热杯，实现既能给水加热，又能使水温保持在设定温度范围内的功能。

#### 任务分解

1. 认识敏感元件，为恒温电热杯的温度检测系统选择合适的元件。

2. 利用电表设计恒温电热杯的温度显示系统。

3. 制作恒温电热杯的电子测温装置。

4. 设计恒温电热杯的控温工作流程。

任务一 认识敏感元件

敏感元件能敏锐地检测到某种物理、化学信息，通过一定的电路将其转变为电信号。电子设备采用敏感元件来感知外界的信息，可以达到比人类感觉器官更加准确、迅速的效果，从而为实现自动控制提供依据。敏感元件通常以其可检测的物理量来命名，如热敏、光敏、压敏、磁敏、气敏、湿敏元件等。

<activity>
实践活动

查阅资料，了解常见敏感元件的性质，并思考：利用敏感元件的不同性质可以进行哪些设计？将调查结果填写在表12.6-1中，与同学交流，并为恒温电热杯的温度检测系统选择合适的敏感元件。

表 12.6-1 敏感元件调查表

<table><tr><td>名称</td><td>特点</td><td>应用示例</td></tr><tr><td>压敏电阻</td><td></td><td></td></tr><tr><td>光敏电阻</td><td></td><td></td></tr><tr><td>热敏电阻</td><td></td><td></td></tr><tr><td>……</td><td></td><td></td></tr></table>

</activity><info>
科学窗

#### 热敏电阻的种类和特性

热敏电阻对温度敏感，不同温度下表现出的电阻值差异很大，按电阻随温度变化的特点不同，可分为正温度系数热敏电阻器（PTC）和负温度系数热敏电阻器（NTC）。PTC温度越高，其电阻值越大；NTC温度越高，

其电阻值越小。热敏电阻按材料不同，又可分为半导体热敏电阻、金属热敏电阻和合金热敏电阻，它们由于各自不同的特点，被应用在不同的场合。

高质量的热敏电阻具有感知温度范围大、灵敏度高、变化线性好等优点，感知温度的范围可从  $-60^{\circ} \mathrm{C}$  到  $300^{\circ} \mathrm{C}$ ，

能检测出微小的温度变化。热敏电阻的体积非常小，用它制作的温度计不仅测温响应快，而且可以用于测量其他温度计无法测量的空隙、腔体及生物体内血管的温度。如图12.6-2所示为热敏电阻及其在电子设备中的应用。

无线充电器线圈中的热敏电阻
</info>


任务二 设计恒温电热杯的温度显示系统

热敏电阻能把温度变化转化成电阻值的变化，而电阻值的变化可以引起电路中电压或电流的变化。因此可以通过电压或电流的变化，来显示热敏电阻所检测出的温度变化情况。

如图12.6-3所示，电源两端的电压保持不变，一个定值电阻  $R_{0}$  与一个可变电阻  $R$  串联。闭合开关后，可变电阻两端的电压随其接入电路的电阻值  $R$  的改变将如何变化呢？你能推导出电压表的示数与电阻值  $R$  的关系吗？

将图12.6-3中的可变电阻换成热敏电阻，电压值和电阻值一一对应，不同的电阻值又对应了不同的温度值，这样通过电压表的示数就可以直接得出热敏电阻所感知的温度值了。


<activity>
实践活动

1. 查阅资料，了解你选择的热敏电阻阻值与温度的对应关系。

2. 根据你选择的热敏电阻设计电子测温装置的输出显示系统，分别按下面的功能要求画出你设计的电路图。

(1) 用电压表作为输出显示器, 且温度越高电压表示数越大。

(2) 用电流表作为输出显示器, 且温度越高电流表示数越大。

任务三 制作恒温电热杯的电子测温装置

实际的电子测温装置要实现温度检测、温度数字化显示、语音提示、复位等功能，往往需要利用集成电路。我们可以制作一个简单的电子测温装置，利用电压表或电流表的示数显示所测量的温度值。

</activity><activity>
实践活动

设计电路时应根据水温的变化范围、所选用热敏电阻的参数，以及电表的量程等条件，确定电源和其他电路元件的参数，以实现对水温的测量和显示。在你的设计方案中，电表的示数如何反映水温？可以按图12.6-4所示的流程设计电子测温装置，并完成制作。


将你制作的电子测温装置在班级进行展示，并将电子测温装置的测量值和标准温度计的测量结果进行对照，评估测量的精度，和同学一起讨论如何进一步提高测量精度。

任务四 设计恒温电热杯的控温工作流程

具有自动控制功能的产品设计通常比较复杂，需要基于需求进行整体考虑，然后进行相应的硬件和软件设计。设计时可以先画出工作程序流程图，帮助我们厘清工作的逻辑。

</activity><info>
科学窗

#### 程序流程图

程序流程图是用规定的符号描述一个程序中所需要的各项操作或判断的图示，用以说明程序的逻辑性与处理顺序。程序流程图常见的标准符号如表12.6-2所示。

程序流程图一般有三种结构：顺序结构、判断结构和循环结构。顺序结构是简单的线性结构，按顺序执行。判断结构是对某个给定条件进行判断，条件为真或假时分别执行不同的内容。循环结构有两种基本形态：当型（while）循环和直到型（do-while）循环。当型循

表 12.6-2 程序流程图常见标准符号

<table><tr><td>符号</td><td>含义</td><td>解释说明</td></tr><tr><td></td><td>起止</td><td>表示流程的开始与结束，每一个流程图只有一个起点</td></tr><tr><td></td><td>处理</td><td>要执行的程序</td></tr><tr><td></td><td>判断</td><td>决策或判断</td></tr><tr><td></td><td>流向</td><td>表示执行的方向与顺序</td></tr><tr><td></td><td>输入/输出</td><td>表示数据的输入/输出</td></tr></table>

环的执行序列为：当条件为真时，反复执行循环体，一旦条件为假，跳出循环，执行循环后的语句。直到型循环执行序列为：首先执行循环体，再判断条件，条件为真时，一直循环执行循环体，一旦条件为假，结束循环，执行循环后的语句。
</info>



<activity>
实践活动

比较适宜人饮用的热水的温度范围通常为  $40 \sim 45^{\circ} \mathrm{C}$  。请你设计一个恒温电热杯，要求能自动保温在  $40 \sim 45^{\circ} \mathrm{C}$ ，实现随时都能喝到温度适宜的热水的功能。

请仿照图12.6-5，画出恒温电热杯的工作程序流程图，具体要求如下。

(1) 当测温系统测得的温度低于  $40^{\circ} \mathrm{C}$  时, 自动接通加热电路; 当测温系统测得的温度高于  $45^{\circ} \mathrm{C}$  时, 自动切断加热电路。

（2）当测温系统测得的温度高于  $50^{\circ} \mathrm{C}$  时，若加热电路仍在工作，则启动自动报警电路。

将你设计的程序流程图在班级进行展示,从以下几个方面评估你的设计方案,并和同学一起分析、论证你的方案,进一步优化你的设计。

（1）你的设计能否准确反映水的温度？

(2) 你的设计能否按要求实现自动接通/切断加热电路及报警的功能？

</activity><self-assessment>
自我检测

1. 在图 12.6-6 所示的电路中, 电源两端的电压恒为  $6 \mathrm{~V}, R_{1}$  与  $R_{2}$  都是定

值电阻。闭合开关后, 电流表的示数是  $0.2 \mathrm{~A}$ , 电压表的示数是  $4 \mathrm{~V}$  。定值电阻  $R_{1} 、 R_{2}$  的阻值各是多大?

2. 为探究导体电阻随温度的变化情况, 小明设计了图 12.6-7 所示的电路。图中电源两端的电压保持不变,  $R$  为定值电阻,  $R_{\mathrm{t}}$  为热敏电阻, 其阻值随温度的降低而增大。小明在连接好电路且闭合开关后做了以下实验: 在  $R_{\mathrm{t}}$  上抹一些常温的酒精, 并用扇子对着  $R_{\mathrm{t}}$  扇风, 观察电表示数的变化情况。他观察到的现象应该是 ( )。



A. 电流表和电压表的示数均变小

B. 电流表的示数变大, 电压表的示数变小

C. 电流表的示数变小, 电压表的示数变大

D. 电流表和电压表的示数均变大

3. 现有一个热敏电阻，其阻值随温度变化的图像如图12.6-8甲所示。小丽利用这个热敏电阻设计了如图12.6-8乙所示的电路，用来测量某一环境的温度，已知定值电阻  $R_{0} = 10 \Omega$ ，电源两端的电压保持不变。

甲

乙


（1）当环境温度为  $20^{\circ} \mathrm{C}$  时，闭合开关，电流表的示数为  $0.2 \mathrm{~A}$ ，求电源两端的电压  $U_{\circ}$

(2) 闭合开关, 电流表的示数为  $0.4 \mathrm{~A}$ , 则所检测出的温度是多少?

4. 调查常见的家用电器, 如电饭锅、电熨斗、电冰箱等, 了解除热敏电阻之外还有什么元件可以用来实现自动控温, 它们是如何实现自动控温的。不同的用电器使用的温控元件不同, 这与用电器的功能和特点有关吗?

</self-assessment>

### 整理与复习

概念整合

素养发展

在研究物质导电性的过程中，我们从简单的现象入手建立导体、绝缘体、电阻等物理概念，然后逐步探究其量化特征，并在真实情境中深化对这些概念的理解，这反映了物理概念建构的一般过程。

欧姆定律为我们测量导体的电阻提供了理论依据, 这是物理理论对实验设计与操作指导作用的体现。在实际测量中如果只有电压表或只有电流表, 我们也可以利用串、并联电路的电流关系或电压关系, 借助已知阻值的定值电阻进行巧妙的测量。在后续学习中, 我们还会进一步体会理论与实践是如何相互促进的。

在本章的跨学科实践活动中，我们使用了转换的方法，利用热敏电阻将“温度”这一非电学量转化为电学量，进而实现对恒温电热杯温度的自动控制。这种转换的方法在今后的物理学习中还会经常用到。

问题解决

由于导体的电阻与导体的长度有关，所以可以利用欧姆定律将导体长度的变化转换为电流或电压的变化，从而实现对长度的测量。请你根据上述测量原理，从身高测量仪、拉力计、握力计、温度计等测量工具中选择  $1 \sim 2$  项进行设计，并与同学和老师交流。