## 第五章 透镜及其应用

人们在认识自然、探索自然界各种规律的过程中获得了很多光学知识，利用这些知识，人们发明了很多光学仪器。这些光学仪器又成为我们进一步观察和探索自然的重要工具。你能说出生活中有哪些光学仪器吗？这些光学仪器又是利用了什么光学原理为人们服务的呢？

### 第一节 透镜


你玩过放大镜吗？或许你对爷爷奶奶的老花镜产生过兴趣，也许你自己就戴眼镜。这些物品的核心部件都是由透明的材料制成的（图5.1-1）。这些透明的材料表面是平的吗？薄厚均匀吗？它们对光有什么作用呢？


甲

乙


透镜

两个面都是球面的一部分，或一个面是球面的一部分、另一个面是平面的透明体，通常称为透镜（lens）。用玻璃、树脂或水晶等透明材料制成的放大镜、近视眼镜和远视眼镜等的镜片，都是透镜。垫着擦镜绒布或柔软干净的纸，摸一下近视镜片和远视镜片，你会发现每个镜片的中间和边缘的厚度不同。

透镜可以分为两类，中间厚边缘薄的称为凸透镜（convex lens），中间薄边缘厚的称为凹透镜（concave lens）。它们的截面有各种不同的形状，如图5.1-2所示。

如图5.1-3所示，最简单的透镜的两个表面都是球面的一部分，通过两个球心  $C_1$  、  $C_2$  的直线叫作透镜的主光轴（primary optic axis），简称主轴。如果透镜的厚度比球面的半径小很多，这种透镜称为薄透镜。薄透镜的中心  $O$  点叫作透镜的光心（optical center）。

#### 透镜对光的作用

根据前面学过的光的传播规律，你能猜测当光通过透镜时，透镜对光有什么作用吗？

让凸透镜的一面正对着太阳光，将一张纸或光屏放在凸透镜的另一侧，观察太阳光通过凸透镜后出现的现象。移动光屏，直到在光屏上得到最小最亮的光斑，如图5.1-4所示。换用凹透镜重复上述实验，光屏上还能得到那样又小又亮的光斑吗？由此你能发现凸透镜和凹透镜对光的作用有什么不同吗？

如图5.1-5所示，将与主轴平行的光束，分别照射在凸透镜和凹透镜上，观察这样的平行光束通过凸透镜或凹透镜后传播方向发生了怎样的变化。


实验表明：在空气中，平行于主轴的光束通过凸透镜后，光向靠近主轴的方向偏折；平行于主轴的光束通过凹透镜后，光向远离主轴的方向偏折。凸透镜对光有会聚作用，因此凸透镜又称会聚透镜；凹透镜对光有发散作用，因此凹透镜又称发散透镜。

#### 焦点、焦距

与凸透镜主轴平行的光，经过凸透镜后会聚于主轴上一点  $F$  （图5.1-6甲）。 $F$  点叫作凸透镜的焦点（focus）。焦点到凸透镜光心的距离叫作焦距（focal length），用  $f$  表示。

与凹透镜主轴平行的光，经过凹透镜后形成发散光。如果迎着发散的光望去，会觉得这些光好像是从凹透镜另一侧的某一点  $F$  沿直线发出来的（图5.1-6乙）。 $F$  点叫作凹透镜的虚焦点，虚焦点到凹透镜光心的距离叫作凹透镜的焦距。

透镜的焦距越小，对光的会聚（或发散）作用越明显。

<info>
提示

注意不要让强光直接照射在眼睛上，也不要长时间观察光斑。

注意要使光斑避开易燃物。

注意不要通过凸透镜直接观察强光。

</info><activity>
实践活动

在一块干燥且干净的玻璃片上滴几滴清水（图5.1-7），让玻璃片保持水平在灯光下上下缓慢移动，观察桌面上的亮度变化情况。想一想这是为什么。隔着玻璃片上的水滴观察玻璃片下面的物体，你有什么发现？


</activity><self-assessment>
自我检测

1.下列关于透镜的说法正确的是（ ）。

A. 一侧表面凸起的透镜一定是凸透镜

B. 中间比边缘薄的透镜一定是凹透镜

C. 凸透镜和凹透镜都有焦点, 但凹透镜的是虚焦点

D. 凸透镜对光有会聚作用, 因此通过凸透镜的光一定会聚于焦点

2. 图5.1-8是光射向透镜或光从透镜射出的光路图。请补画出入射光线或出射光线。


3. 如图 5.1-9 所示，光通过虚线框中的一个透镜，传播方向发生了改变。请在方框中画出适当的透镜。

4. 小明帮助爸爸把麦秸晒干堆成垛。天要下雨了，小明为了防止麦秸被淋湿，赶紧用塑料薄膜把麦秸遮盖起来。雨过天晴，烈日炎炎。小明看到塑料薄膜顶部有一摊水，突然想到物理课上学到的光学知识，急忙跑到麦秸垛旁，将薄膜上的水排掉。小明为什么要这样做？这里面有什么物理道理？


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 森林火灾成因探秘

在人迹罕至的热带丛林，常常发生神秘的大火，使大片森林付之一炬，许多鸟兽葬身火海。起初人们并不知道森林起火的原因，经过长期的调查与研

究，人们发现其中可能的原因之一竟是树叶上的露珠。原来，每天清晨，树木的枝叶上常挂着露珠。由于地处赤道附近，虽然太阳刚刚升起却已骄阳似火，阳光照在露珠上，而每颗露珠又相当于一个凸透镜（图5.1-10），使阳光会聚于焦点。若恰好有许多露珠透镜的焦点重合，且在重合的焦点处有枯草或干树叶，它们很快就会被点燃。特别是小鸟爱用于草或枯枝筑巢，森林大火往往会从鸟巢烧起。


在野外或公园里是禁止乱丢矿泉水瓶的。原因之一就是，当雨水进入矿泉水瓶后，有水的矿泉水瓶会将阳光会聚，可能引起火灾。所以，千万不要在野外或公园乱丢矿泉水瓶！

请你找来一瓶矿泉水，横置于阳光下，仿照图5.1-4所示的实验，观察并比较它和凸透镜对阳光的会聚效果有什么不同，分析其中的原因。

### 第二节 凸透镜成像的规律


如图5.2-1所示，用一个凸透镜来观察远处的物体，你看到了什么现象？再用它来观察你的手指，你又看到了什么现象？凸透镜成像有哪些规律呢？

<activity>
学生实验

</activity>#### 探究凸透镜成像的规律

问题与猜想

把物体放在距离凸透镜不同的位置，成像有什么特点？

制订方案

怎样探究像的特点与物体到凸透镜的距离（物距  $u$  ）的关系呢？

探究像的特点与物距的关系，需要将物体置于透镜前的不同位置，寻找像的位置，确定像到透镜的距离（像距  $v$ ），记录物距、像距及成像特点，在此基础上探究成像规律。

收集证据

(1)将蜡烛、凸透镜(焦距已知)和光屏安装在光具座上, 调节它们的高度,使烛焰中心、透镜中心和光屏中心在一条与光具座平行的直线上 (图 5.2-2)。


(2) 将点燃的蜡烛放在距离透镜 2 倍焦距以外的位置, 移动光屏, 直到光屏上呈现出烛焰清晰的像, 测量物距、像距, 观察像的正倒、大小、虚实。 依次减小物距, 测量出每一次的物距、像距, 并观察像的情况。

（3）在成虚像和成实像两种情况下，轻轻吹蜡烛的火焰，使它垂直于光具座沿水平方向偏斜，观察烛焰的像与烛焰的偏斜方向是否相同。

将你观察到的成像情况画在图5.2-3中，并将实验现象和数据记录在表5.2-1中。


表 5.2-1 探究凸透镜成像的规律

<table><tr><td rowspan="2">焦距f/cm</td><td rowspan="2">物距u/cm</td><td rowspan="2">像距v/cm</td><td colspan="3">像的性质</td></tr><tr><td>正立或倒立</td><td>放大或缩小</td><td>虚像或实像</td></tr><tr><td rowspan="4"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

分析与论证

通过观察到的实验现象和收集到的数据，我们可以得到，凸透镜成像的正倒、大小、虚实、位置等取决于物距和透镜焦距之间的关系。

(1) 当物距____于焦距时, 成倒立的实像。当物距____于焦距时,成正立的虚像,并且虚像的大小比物体_____。

(2) 当物距大于 2 倍焦距时, 在__________范围内得到了____、____的实像。当物距等于 2 倍焦距时, 像距等于 2 倍焦距, 得到了____、____的实像。当物距在 1 倍焦距与 2 倍焦距之间时, 在__________范围内得到了____、____的实像。

评估与交流

与其他同学的实验现象和数据进行比较，分析所观察到的现象和得到的成像规律有什么异同。

用焦距不同的凸透镜做实验所得的结论相同吗？你还发现了哪些新的问题？

物体成虚像和成实像时，像相对于物的左右、上下位置发生变化吗？与平面镜成像对比，凸透镜成像有什么不同点？

<self-assessment>
自我检测

1. 如图 5.2-4 所示是 “探究凸透镜成像的规律” 的实验操作情景, 下列说法正确的是 (   )。

甲

乙


A. 从图甲中可知该透镜的焦距为  $10 \mathrm{~cm}$

B. 如图乙所示, 向左适当移动光屏可以得到放大的实像

C. 如图乙所示, 将蜡烛移至  $30 \mathrm{~cm}$  刻度处, 光屏上可以得到等大的实像

D. 如图乙所示, 将蜡烛移至  $45 \mathrm{~cm}$  刻度处, 移动光屏可以得到缩小的实像

2.在“探究凸透镜成像的规律”实验中：

（1）先在光具座上依次安装蜡烛、凸透镜、光屏，然后点燃蜡烛并调节烛焰、凸透镜、光屏的中心在

(2) 如图 5.2-5 所示, 移动光屏, 在光屏上观察到一个倒立、缩小的实像。

① 实验中使用的凸透镜的焦距（ ）。

A. 等于  $15 \mathrm{~cm}$

B. 小于  $5 \mathrm{~cm}$

C. 小于  $15 \mathrm{~cm}$

D. 大于  $15 \mathrm{~cm}$


② 保持凸透镜的位置不动，仅将蜡烛和光屏的位置互换，光屏上（选填“能”或“不能”）观察到烛焰清晰的像。

3. 无人机在日常生活中的应用越来越广泛。某学校使用小型无人机来拍摄学校运动会的盛况。如图5.2-6所示，无人机底部的摄像机镜头可以看成一个凸透镜，那么当无人机在高空拍摄整个运动会场面时，所成倒立、缩小、清晰的实像应最靠近凸透镜主轴上的  $a 、 b 、 c 、 d$  哪一点？说出你判断的依据。


4. 为探究凸透镜成像的规律，小红进行了如下实验。

(1) 在探究前, 小红将三个凸透镜分别正对太阳光, 调节凸透镜和光屏间的距离, 使太阳光在光屏上会聚成一个最小最亮的光斑, 测得凸透镜到光屏的距离分别为  $48 \mathrm{~cm} 、 15 \mathrm{~cm}$  和  $4 \mathrm{~cm}$  。小红选择了  $15 \mathrm{~cm}$  的那个凸透镜进行实验,

其他两个凸透镜则不在本实验中使用。你认为小红这样做的原因是什么？

(2) 小红开始实验时, 把点燃的蜡烛放在离凸透镜尽可能远一些的位置上, 此时光屏应该放在什么位置上来承接烛焰的实像? 得到实像后, 把蜡烛适当地向凸透镜靠近一些, 这时光屏应向什么方向移动才能重新承接到实像?

（3）当蜡烛移动到距凸透镜只有  $12 \mathrm{~cm}$  时，将光屏放在凸透镜的另一侧（相对蜡烛而言），光屏不管怎样移动都承接不到实像，这时把光屏放在蜡烛的同侧能否承接到烛焰的像？

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 利用光路图描述凸透镜成像的规律

利用光路图对光学成像规律进行描述，可以解释实验现象。如在研究平面镜成像的特点时，我们用光路图分析了平面镜成虚像的原理。下面我们用光路图描述凸透镜成像的规律。

为了方便作图，我们用两端带箭头的线段来表示凸透镜。凸透镜有三条特殊光线，如图5.2-7所示：（1）平行于主轴的光线通过凸透镜后经过焦点；（2）过焦点的光线通过凸透镜后平行于主轴；（3）过光心的光线通过凸透镜后传播方向不变。


我们选择其中任意两条特殊光线描述凸透镜的成像规律。如图5.2-8甲所示，物体  $AB$  置于主轴上，其到凸透镜的距离大于2倍焦距（ $u > 2f$ ），从物点  $A$  射出的平行于主轴的光线通过透镜后经过右侧焦点，通过光心的光线传播方向不变。两条出射光线相交于一点  $A'$ ， $A'$  即物点  $A$  的像  $(f < v < 2f)$ 。同理，物体上的其他点也可以用同样的方法找到像，于是我们得到了物体  $AB$  的像  $A'B'$ 。用同样的方法作出  $u = 2f$ 、 $f < u < 2f$ 、 $u = f$ 、 $u < f$  几种情况下的成像原理图（图5.2-8乙～戊）。


用光路图研究光的传播与成像情况，可以将抽象内容形象化，这是一种重要的研究方法。请你尝试用这种方法研究凸面镜、凹面镜和凹透镜成像的规律，并与同学交流。

### 第三节 生活中的透镜


人们利用透镜的成像规律制造了许多光学仪器，如放大镜、投影仪、照相机、望远镜、显微镜等。利用这些光学仪器可以看清更小或更远的物体（图5.3-1），还可以留住我们看到的美丽景象。那么，这些光学仪器究竟是怎样工作的呢？

#### 放大镜


如图5.3-2所示，我们生活中使用的放大镜就是一个凸透镜，人们用放大镜可以看清细小的物体。使用时，将物体置于放大镜一侧的1倍焦距以内，在另一侧通过放大镜就可以观察到物体被放大的虚像。想一想：如果要看到物体更大的像，应该如何调整放大镜与物体间的距离？

#### 幻灯机和投影仪


如图5.3-3所示，幻灯机和投影仪是将幻灯片或投影片上的图像（相当于物体），通过镜头（相当于一个凸透镜）在屏幕上形成一个放大的像的仪器。

观察图5.3-4所示的幻灯机和投影仪的结构和工作原理，比较幻灯片（或投影片）上的图像和屏幕上所成的像的大小，你知道幻灯机和投影仪各部件的作用是什么吗？哪一段距离是物距，哪一段距离是像距？物距大还是像距大？要想使屏幕上的像大一些，应该如何调节？


幻灯机工作时，幻灯片到镜头的距离为物距，屏幕到镜头的距离为像距。当物距大于1倍焦距、小于2倍焦距时，得到倒立、放大的实像。此时像距大于2倍焦距。要使屏幕上的像大一些，应当减小幻灯片到镜头的距离，同时使屏幕远离镜头，也就是把幻灯机移到离屏幕较远的地方。

现在家庭、办公室、学校和娱乐场所等使用的投影仪（图5.3-5）可以通过不同的接口同计算机等设备相连接，将图像或视频信号投射到屏幕上，成像原理与上述幻灯机和投影仪类似。


#### 照相机

如图5.3-6所示，照相机的镜头是由多个镜片组成的，它相当于一个凸透镜。

照相机的工作原理如图5.3-7所示。物到镜头的距离为物距，镜头到底片的距离为像距。物距大于镜头焦距的2倍，底片上成倒立、缩小的实像。若要使底片上的像大一些，应当减小物距、增大像距，即照相机应离被拍摄的物体近一些，同时将镜头往外拉，使镜头到底片的距离远一些。



<info>
科学窗

</info>#### 专业照相机的一些参数

专业照相机上有很多参数可供选择，如光圈、快门速度、焦距、感光度等。“光圈”是用来控制镜头通光量的装置，一般标有F4、F5.6、F8、

F11、F16等值。光圈数值越大，镜头允许的通光量越少，拍出的照片景深越深，如图5.3-8所示。“快门速度”是指拍照时镜头允许的通光时间，一般标有  $1 / 250$  、  $1 / 125$  、  $1 / 60$  、  $1 / 30$  、  $1 / 15$  、  $1 / 8$  等值，快门速度值越小，镜头允许的通光时间越短，拍摄动态

的景物就会越清晰，如图5.3-9所示。



在拍照过程中，通常需要根据拍摄景物的亮度、运动快慢以及所需要突出的主体（景深）来选择适当的光圈和速度的组合。

#### 显微镜

如图5.3-10所示，显微镜主要由目镜和物镜组成，它们分别由一组镜片构成，各相当于一个凸透镜。物

镜的焦距很小，目镜的焦距较大。待观察物体先通过物镜在目镜的焦点附近（小于目镜焦距）成一个倒立、放大的实像，再通过目镜进一步放大（此时目镜就相当于放大镜），所以用显微镜观察物体时放大的倍数更大。显微镜的放大倍数等于物镜放大倍数与目镜放大倍数的乘积。用显微镜可以看到微生物、细胞等人眼无法直接看见的微小物体。

#### 望远镜


我们借助望远镜（图5.3-11）可以看清楚远处的物体，望远镜包括普通望远镜、天文望远镜等。

观剧镜

军用望远镜

小型天文望远镜

大型天文望远镜


望远镜按工作原理来分，可分为折射式望远镜（图5.3-12）和反射式望远镜（图5.3-13）等。



实践活动  自制望远镜

伽利略是世界上第一个用望远镜观测天体并进行绘制记录的科学家。图5.3-14甲是伽利略亲手制作的望远镜，它由一个凸透镜和一个凹透镜组成，后人也称之为伽利略式望远镜。图5.3-14乙是伽利略根据观测结果手绘的月面图。

还有一种常用的望远镜是由两个凸透镜组成的，称为开普勒式望远镜。请你试着用两个焦距不同的凸透镜制作一个简易的开普勒式望远镜，来观察一下远处的景物，看看会有什么样的效果。

甲

乙


<info>
提示

注意不要用望远镜直接观察太阳！

</info><self-assessment>
自我检测

1. 如图 5.3-15 是小明用手机和透镜自制的简易投影仪，它能将手机上的画面放大投射到白墙上。下列说法正确的是（ ）。

A. 手机到透镜的距离应大于透镜的2倍焦距

B. 墙上呈现的是手机画面正立、放大的虚像

C. 制作简易投影仪的透镜, 可以做放大镜用

D. 要使墙上的像变大，应增大手机与透镜间的距离


2. 显微镜能对微小物体进行高倍数放大, 微小物体经过显微镜的物镜先成一个倒立、放大的像, 这个像 (相当于目镜的物) 再经过目镜成一个正立、放大的像。显微镜的物镜、目镜分别相当于 ( )。

A. 幻灯机、放大镜

B. 幻灯机、幻灯机

C. 放大镜、放大镜

D. 放大镜、幻灯机

3. 小红用一架可变焦距的相机在同一位置拍下了两张照片，分别如图5.3-16甲、乙所示。结合图像分析可知，拍摄照片 时，镜头焦距调得较大。

4. 在晚上关闭房间的灯光，将两个打开的手机叠在一起放在水平桌面上，如图5.3-17所示。手持放大镜，使它位于上层手机屏幕的

上方，然后保持放大镜平行于手机屏幕，慢慢地沿竖直方向远离手机。当放大镜处于适当的位置时，就会在天花板上看到一个手机的倒立、放大、清晰的像，这是哪个手机的像？继续将放大镜缓慢远离到适当位置，你又会在天花板上看到一次手机倒立、放大、清晰的像，这又是哪个手机的像？继续将放大镜向上移动，还能再看到手机清晰的像吗？实际动手实验一下，看看还有几次看到像的机会，各是哪个手机的像，像有什么特点。

甲

乙



</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 光学变焦与数码变焦

当我们站在某一个位置用定焦镜头拍摄远处的景物时，在底片上得到一个景物的像。如果我们想要放大特写景物的某个部分，一种办法是人走近景物拍

摄，这样能在同样大小的底片上得到局部放大的像，如图5.3-18所示。或者人不动，站在同一个位置换用更大焦距的镜头拍摄，也可以在同样大小的底片上得到局部放大的像，但这就需要配备不同焦距的镜头或相机。

为了免去“走近”和“更换镜头”的麻烦，人们发明了变焦镜头。


变焦镜头是由多个透镜组合而成的，其中通常会同时配备凸透镜和凹透镜。变焦镜头是通过调节透镜组内各透镜间的相对位置来改变镜头（透镜组）焦距的。如图5.3-19所示为一个最简单的变焦镜头的透镜组，由一个凸透镜和一个凹透镜组成，这两个透镜的主轴共线组合在一起时就相当于一个“可变焦的凸透镜”（镜头）。当这两个透镜光心之间的距离由小变大时，这个“可变焦的凸透镜”对光的会聚作用变得显著，即焦距变小。因此，可以通过调节这两个透镜光心之


间的距离，实现改变镜头焦距的目的。这就是光学变焦的基本原理。

配备固定焦距镜头的数码相机有些可以模拟光学变焦，形成变焦图片，这种变焦方式称为数码变焦。它是通过数码相机内的处理器，利用软件截取所需的一部分图像区域，将这个区域内的单个像素点面积增大，从而造成一种“放大”的效果。但这种“放大”并不会使细节更清晰。当数码变焦过大时，图像就会模糊，分辨率就会下降。图5.3-20所示就是光学变焦和数码变焦拍摄的不同效果。

光学镜头拍摄（全景）

光学变焦（局部放大）

数码变焦（局部放大）


你知道数码相机与传统相机在成像过程、记录方法等方面的异同点吗？有观点认为数码相机特别是手机自带的数码相机将取代传统相机，你支持这个观点吗？将你的想法与同学交流。

### 第四节 爱眼宣传公益行

21世纪，全球的近视患病率在快速升高。近视既影响人们的学习和生活，也影响青少年未来对某些职业的选择。近视已成为困扰青少年、家庭、学校与社会且亟须解决的重大问题。

请你和同学一起化身“爱眼宣传志愿者”，制作爱眼、护眼宣传展板和演示道具，举办一场爱眼宣传活动吧！


#### 任务分解

1. 了解眼球的构造和成像过程，制作一个晶状体模型。

2. 了解近视眼和远视眼的成因及矫正方法，调查学校或年级同学的近视率，为举办爱眼宣传活动积累资料。

3. 用自制晶状体模型模拟近视眼和远视眼的矫正，举办爱眼宣传活动。

任务一 了解眼球的构造和成像过程

眼球就像一架神奇的照相机, 它能够在一定范围内自动调节焦距和进入

人眼的光的强度。无论远处的山峦，还是近在眼前的细小物体，在眼球中通常都能形成一个清晰的像。

眼球比照相机要复杂得多。如图5.4-2所示，瞳孔相当于照相机中的光圈，用以控制进入眼球中光的强弱。光很强时，它会自动缩小；光较弱时，它会自动扩大。角膜、房水、晶状体和玻璃体等的共同作用相当于


照相机的变焦镜头，通过它将所观察物体的像成在视网膜上。视网膜相当于照相机的底片，在它上面有许多视细胞。眼球后部视网膜中央的部分称为黄斑，黄斑中央有一浅凹，称为“中央凹”，这里视细胞较为集中，对光的感觉最灵敏。视网膜通过几十万根神经束把它感受到的信号传递给大脑，于是人就看见了景物。

从成像的角度讲，人的眼球可以简化为一个凸透镜和一个光屏。如图5.4-3所示，眼球的焦距很小，从物体射入人眼的光经“凸透镜”折射后，在视网膜上成倒立、缩小的实像。


当物距变化时，眼球的睫状肌会改变晶状体的弯曲程度，相当于改变了凸透镜的焦距，从而在像距不变的情况下，可以使物体的像总能落在视网膜上，如图5.4-4所示。要看清楚远处的物体，就需要把“凸透镜”的焦距变大，此时晶状体就要变得扁平一些；要看清楚近处的物体，就需要把“凸透镜”的焦距变小，此时晶状体就要变得凸起一些。

人眼通过调节所能看清的最远和最近的两个极限点分别叫远点和近点。正常眼的远点在无穷远，近点一般在距眼睛  $10\mathrm{cm}$  处。一般正常眼观看  $25\mathrm{cm}$  远的物体时，感到既清楚又不易疲劳，因此把  $25\mathrm{cm}$  的距离叫正常眼的明视距离。


<activity>
实践活动

请你利用身边的物品或材料，如透明薄塑料瓶、气球、未使用过的注射器等，制作一个晶状体模型，实现可变焦距的功能。通过实验检验你自制的晶状体模型的功能，并加以改进。重点思考以下问题：

（1）你自制的晶状体模型是利用什么方法调节焦距的？

（2）怎样测量你制作的晶状体模型的焦距？

任务二 了解近视眼和远视眼的成因及矫正方法

1. 近视眼

由于种种原因，如先天缺陷或不注意用眼卫生，有些人眼的晶状体比正常眼的凸一些导致折光能力过强，或者眼球在前后方向上过长，从远处物体射来的光会聚后成像在视网膜前（图5.4-5甲），所以人看不清远处的物体，这就是近视眼。

为了矫正近视，可用适当的凹透镜做成近视眼镜。从远处物体射来的光先经过凹透镜变得发散一些再进入人眼，其会聚后所成清晰的像就能落到视网膜上。于是，人就能看清楚远处的物体（图5.4-5乙）。

甲 远处物体的光会聚成像于视网膜前

乙 配戴用凹透镜制作的近视眼镜，可以使远处物体的像成在视网膜上


2. 远视眼

由于先天缺陷等因素，有些人眼的晶状体比正常眼的扁平一些导致折光能力较弱，或者眼球在前后方向上过短，在观看近处物体时，物体的像理论上成在视网膜的后面（图5.4-6甲），所以人看不清近处的物体，这就是远视眼。

为了矫正远视，可用适当的凸透镜做成远视眼镜。从近处物体射来的光先经过凸透镜变得会聚一些再进入人眼，其会聚后所成清晰的像就能落到视

网膜上。于是，人就能看清楚近处的物体（图5.4-6乙）。

甲 近处物体的光会聚成像于视网膜后

乙 配戴用凸透镜制作的远视眼镜，可以使近处物体的像成在视网膜上


</activity><info>
科学窗

</info>#### 眼镜的度数

眼镜的度数  $D = \frac{1}{f} \times 100$  （公式中焦距  $f$  必须用  $\mathrm{m}$  作单位）。近视眼镜用凹透镜制成，焦距  $f$  取负值；远视眼镜用凸透镜制成，焦距  $f$  取正值。如果某人所戴的近视眼镜的度数为500度，则眼镜的焦距为  $-0.2\mathrm{m}$  。

如果你的爷爷或奶奶戴的老花镜是用凸透镜制成的，你可以帮他们粗略地测一下眼镜的度数。把你测得的结果和眼镜的标称度数比较一下，看你的测量值是否准确。

<activity>
实践活动

设计调查问卷，调查一下你所在的学校或年级同学的近视率，并请同学说一说导致近视的原因可能是什么。问卷内容可以包含性别、班级、是否戴眼镜、眼镜的度数、近视的可能原因、是否定期检查视力等。若学校人数较多，可以采用抽样调查的方法，随机抽取样本开展调查。

任务三 举办爱眼宣传活动

当前，我国各年龄段青少年的近视呈现发病年龄早、进展快、程度深的趋势。据不完全统计，我国小学生近视率约  $30\%$  、初中生约  $60\%$  、高中生约

80%，而大学生已高达90%。且近10%的近视学生为高度近视，高度近视容易引发多种严重并发症。当前，青少年的视力健康问题已经引起全社会的高度关注。

</activity><activity>
实践活动

请你结合调查情况，和同学一起制作一个爱眼、护眼主题的宣传展板，并借助自制晶状体模型，向低年级学生演示和讲解近视眼、远视眼的成因及矫正方法，介绍爱护眼睛、保护视力的方法。

活动前，请思考以下问题：

(1) 如何用同一个晶状体模型分别模拟正常眼、近视眼、远视眼？

（2）你打算选择什么样的光源？

（3）你打算用什么代替视网膜？

（4）用自制晶状体模型模拟近视眼或远视眼时，成像应该在“视网膜”的前方还是后方？应该用什么透镜进行矫正？

</activity><self-assessment>
自我检测

1.人眼的角膜、房水、晶状体和玻璃体等的共同作用相当于照相机的 ，视网膜相当于照相机的

2. 一些人由于长时间观看高亮度的手机屏幕，导致患上“手机老花眼”的新型疾病，其主要表现为观察近处物体不清晰。患上这种疾病后，眼睛观察物体时的成像过程与图5.4-7中的____（选填“甲”或“乙”）相似，此时应配戴____（选填“凹”或“凸”）透镜做成的眼镜予以矫正。


3. 某探究小组的同学在探究近视眼的矫正问题时，用图5.4-8所示的装置模拟眼球。烧瓶中的液体相当于玻璃体，烧瓶左侧紧靠瓶壁的凸透镜相当于晶状体，右侧内壁相当于视网膜。图5.4-9中的四幅图是一些同学描绘的矫正近视的方法和光路，其中符合物理规律并能达到矫正近视目的的是（ ）。


A

B

C

D


4. 小明利用“探究凸透镜成像的规律”的实验装置来研究视力矫正的原理。他首先调节发光体和光屏到凸透镜的距离，使发光体能在光屏上成清晰的像。然后他在发光体和凸透镜之间放置了某同学的眼镜，并使眼镜片的主轴与凸透镜的主轴重合，发现光屏上原来清晰的像变模糊了；将光屏远离透镜，又能在光屏上看到发光体清晰的像。请根据上述实验现象回答下列问题：

（1）这位同学的眼镜片是什么类型的透镜？

（2）这位同学的眼睛是近视眼还是远视眼？

</self-assessment>#### 整理与复习

概念整合

素养发展

本章我们用光路图描述凸透镜、凹透镜对光的作用，进一步认识用模型来描述物理规律的方法。

在“探究凸透镜成像的规律”实验过程中，我们又一次经历了相对完整的科学探究过程。由于凸透镜成像规律涉及的变量较多，所以在收集证据时需使用图示和表格记录、整理信息，对比、归纳所记录的信息，从而得出结论。

人们利用透镜的成像原理制造了各种光学仪器，为人类生产生活提供了便利，同时也促进了科学技术的进步。例如，照相机、望远镜等为人类探索宇宙提供了技术支持，显微镜为人类探索微观世界增加了可能性。

问题解决

在“探究凸透镜成像的规律”实验过程中，我们发现在成实像的情况下，物距越大，像距越小，所成的像也越小。设想有一个物体从距离凸透镜很远处，沿透镜主轴匀速向透镜靠近。在此过程中，物体通过凸透镜所成的像是匀速运动的吗？像是匀速变大的吗？像和物之间的距离怎样变化？对于这些问题，说出你论证的方法和结论，并与同学交流。

#### 附 录

本册书中用到的物理量及其单位

<table><tr><td colspan="2">物理量</td><td colspan="2">单位</td><td rowspan="2">备注</td></tr><tr><td>名称</td><td>符号</td><td>名称</td><td>符号</td></tr><tr><td>温度</td><td>Tt</td><td>开[尔文]摄氏度</td><td>K℃</td><td></td></tr><tr><td>长度</td><td>L(l)</td><td>米</td><td>m</td><td>1km=103m1m=10dm=102cm=103mm</td></tr><tr><td>面积</td><td>S</td><td>平方米</td><td>m2</td><td>1m2=102dm2=104cm2=106mm2</td></tr><tr><td>体积</td><td>V</td><td>立方米</td><td>m3</td><td>1m3=103dm3=106cm31L=1dm31mL=1cm3</td></tr><tr><td>时间</td><td>t</td><td>秒</td><td>s</td><td>1h=3.6×103s1min=60s1s=103ms=106μs</td></tr><tr><td>速度</td><td>v</td><td>米每秒</td><td>m/s</td><td>1m/s=3.6km/h</td></tr><tr><td>频率</td><td>f</td><td>赫[兹]</td><td>Hz</td><td></td></tr></table>