## 第十三章 电功和电功率

我国的高速动车组列车享誉世界，已成为国内铁路客运的主力。其主要动力机构是以强大的电力系统驱动的电力机车，电力机车行驶过程中将电能转化为运行的机械能。那么在这一过程中电能有没有转化为其他形式的能量呢？电力机车运行速度不同时，消耗电能的快慢是否相同？电能转化为其他形式能量的快慢与哪些因素有关？

### 第一节 电能和电功


电饭锅

电风扇

台灯


#### 电能、电功

通过第十章的学习我们知道，能是做功的本领，做功可以使一种形式的能转化为其他形式的能。在上面的实例中，电饭锅主要把电能转化为内能，电风扇主要把电能转化为机械能，台灯主要把电能转化为光能。电能转化为其他形式的能的过程，就是电流通过用电器做功的过程。电流做的功称为电功，电功的符号、单位与机械功的一样，通常用  $W$  表示电功，其国际单位是焦耳，简称焦，用符号J表示。

我们知道机械功的大小与力和物体沿力的方向通过的距离有关，那么电功的大小与哪些因素有关呢？

<info>
提示
电流做了多少功，就有多少电能转化为其他形式的能，但能的总量不变。

</info><activity>
实验探究

</activity>

#### 探究电功大小与哪些因素有关

如图 13.1-2 所示,给小电动机通电,小电动机通过绳子带动重物匀速升高，对重物做功。猜想电功大小与哪些因素有关，从以下几个方面思考并验证你的猜想是否正确。

（1）重物升高的高度与电流做的功有怎样的关系？

（2）电压、电流相同时，电流做的功与通电时间可能有怎样的关系？

（3）通电时间相同时，电流做的功与电压、电流可能有怎样的关系？


上述实验表明：在电流和电压相同的情况下，通电时间越长，电动机对重物所做的功越________；在通电时间相同的情况下，电动机工作的电流和电压越大，电动机对重物所做的功越________。

在上述实验中，电流做功，将电能转化为小电动机与重物的机械能等其他形式的能。在实际应用中，用电器中电流做功的多少，与电压大小、电流大小、通电时间长短都有关系。

<info>
提示
在同一电路中，电流通过各个用电器所做的电功之和，等于电流通过这个电路所做的总功。

大量事实表明：电流所做的功跟电压、电流和通电时间成正比。电功等于电压、电流和通电时间的乘积。

$$
W = U I t _ {\circ}
$$

上式中，  $U$  的单位是伏（V），  $I$  的单位是安（A）， $t$  的单位是秒（s），则  $W$  的单位就是焦（J）。

$$
1 \mathrm {J} = 1 \mathrm {V} \cdot \mathrm {A} \cdot \mathrm {s} _ {\circ}
$$

</info>

#### 电能表

在实验室中，我们可以用电压表、电流表及停表分别测量电压、电流和通电时间，然后根据  $W = UI t$  来计算电流做的功，即消耗了多少电能。在生产生活中一般用电能表直接测量电流做的功。电能表又称电度表，是可以直接测量用电器消耗电能的仪表。图13.1-3为常见的电能表。

电能表的计量单位是千瓦时，符号是  $\mathrm{kW} \cdot \mathrm{h}$  。日常生活中常说的“度”就是千瓦时。

$$
1 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} = 3. 6 \times 1 0 ^ {6} \mathrm {J} 。
$$

$1\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$  的电能在生产生活中可以做很多事情，图13.1-4列举了一些常见的用电场景。

乙IC卡电能表

甲机械电能表

丙数字电能表


电炉炼钢约  $2\mathrm{kg}$

采煤约  $100\mathrm{kg}$

灌溉农田约  $300\mathrm{m}^2$

电力机车行驶约  $20\mathrm{m}$

电动汽车行驶约  $6\mathrm{km}$

电动自行车行驶约  $80\mathrm{km}$

电冰箱工作约  $24\mathrm{h}$

电风扇运转约  $20\mathrm{h}$

书写台灯发光约  $100\mathrm{h}$



用户在某一段时间内消耗的电能，就是这段时间结束和开始时刻，电能表计数器所显示的数字之差。例如某用户月初、月末家中电能表计数器所显示的数字如图13.1-5所示，则这个月消耗的电能

$$
\begin{array}{l} W = 5 6 1. 2 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} - 4 7 8. 2 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} \\ = 8 3 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} \\ = 3. 0 \times 1 0 ^ {8} \mathrm {J} 。 \\ \end{array}
$$

如果民用电的价格是0.50元/（  $\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h})$  ，则该用户这个月应交电费金额为0.50元/（  $\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h})\times 83\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h} =$  41.50元。

<info>
交流讨论

“节能降碳”是我国能源转型的重要举措。近年来，我国加快推动发展方式绿色转型，2021年我国单位国内生产总值能耗比2012年累计降低  $26.4\%$  年均下降  $3.3\%$  。请举例说明你身边与“节能降碳”有关的具体实例，并与同学分享交流。

在科技迅猛发展的今天，新型电能表已进入千家万户。与机械电能表（图13.1-3甲）相比，IC卡电能表（图13.1-3乙）可以先充值后用电，不需要人工抄表，节约了人力成本，且历史购电数据可以保存，方便用户查询。图13.1-3丙所示的数字电能表支持网络充值，无须插卡，还支持分时计费，为合理利用电能、提高电能利用率、解决用电不均衡的问题提供了技术支持。我国部分地区已实行峰、平、谷分时电价制度，不同时段采用不同的计费标准，鼓励低谷时段的电力消费。

随着科学技术的不断发展，人类在生产生活中对电能的需求越来越多。我国作为一个经济发展的大国，必须坚持开发与节约并重的能源方针。节约用电的方法有多种，如科学管理、改造旧设备、采用节能设备（包括节能照明灯具、变频调速设备、低损耗电机等）、推广节电技术改造措施等。在日常生活中，我们要牢固树立节电意识，从珍惜每一度电、节约每一度电做起，自觉做到合理用电。

</info><info>
科学窗

#### 电能表的参数

电能表的铭牌上通常标有电能表的名称及型号、计量单位名称或符号、基本电流和最大电流、电能表常数等信息。其中，基本电流是确定电能表有关特性的电流值，最大电流是电能表满足准确度要求的最大电流值，最大电流一般是基本电流的整倍数；电能表常数是表示电能表记录的电能和相应的铝盘转数或脉冲数之间关系的常数。如图13.1-6所示的机械

电能表, 标有 “10 (40) A” 字样, 说明其基本电流是  $10 \mathrm{~A}$ , 最大电流是  $40 \mathrm{~A}$ ; 标有 “ $360 \mathrm{r} /\left(\mathrm{kW} \cdot \mathrm{h}\right)$ ” 字样, 说明其电能表常数是 360 转每千瓦时, 即当铝盘转动 360 转时, 电能表计数器个位数值将增加 “1”。用电时, 电能消耗得越快, 电能表铝盘转动得也越快 (或脉冲指示灯闪烁得越快)。
</info>


<self-assessment>
自我检测

1. 将一台电风扇接入  $220 \mathrm{~V}$  的家庭电路中，若通过电风扇的电流为  $0.2 \mathrm{~A}$ ，那么它工作  $1 \mathrm{~h}$  消耗的电能为多少焦？合多少度？

2. 利用如图 13.1-2 所示的小电动机提升质量为  $500 \mathrm{~g}$  的重物, 使其以  $0.15 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  的速度匀速上升  $4 \mathrm{~s}$  。此过程中, 电压表的示数为  $5 \mathrm{~V}$ , 电流表的示数为  $0.2 \mathrm{~A}, g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。求:

（1）此过程消耗了多少电能？

（2）此电动机工作过程中提升重物所做的有用功与电流所做总功的比值。

3. 查看家中的电能表，记录一星期所消耗的电能。据此估算一个月大约消耗多少电能。

4.如图13.1-7所示是一款充电宝的部分参数。通过充电宝铭牌上的参数，你能知道充电宝的哪些信息？这个充电宝充满电后最多能储存多少电能？

输入：  $5\mathrm{V} = -2.0\mathrm{A}$

输出1：  $5\mathrm{V} = -1.0\mathrm{A}$

输出2：  $5\mathrm{V} = 2.1\mathrm{A}$  （MAX）

电池容量：  $5200\mathrm{mA}\cdot \mathrm{h} / 3.7\mathrm{V}$


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 家用电器上的能效标识

在购买家用电器时，我们经常会在电器表面的醒目位置看到如图13.1-8所示的“中国能效标识”标签，这张彩色标签的含义是什么？又有什么样的意义呢？这需要从我国的电力发展情况来分析说明。

我国经济高速发展的背后是对电能需求与消费的不断增加。国家能源局公布的数据显示，2022年我国全社会用电量达86372亿千瓦时，同比增长  $3.6\%$  。如何减少电能浪费，提高电能转化效率就成为需要解决的重要问题。

能效标识制度是世界公认的一项投入少、见效快、对消费者影响大、节能与环保效果显著的节能管理措施。能效标识又称能源效率标识，是


表示产品能源效率等级等性能指标的一种信息标签，目的是为消费者的购买决策提供必要的参考信息，引导和帮助消费者选择高能效的节能产品。我国于2005年3月1日起强制实施能效标识制度。

中国能效标识为蓝白背景的彩色标识，根据用电器种类不同通常分为1、2、3、4、5共5个等级。等级1表示产品达到国际先进水平，最节电，即耗能最低；等级3表示产品的能源效率为我国市场的平均水平；等级5是市场准入指标，低于该等级要求的产品不允许生产和销售。

为了推广节能型家用电器，很多地区还推出“节能补贴”政策，采用财政补贴等方式推广高效节能智能产品，对购买能效等级1的变频空调、冰箱、滚筒洗衣机、平板电视等产品的消费者给予适当补贴，促进家用电器的能效升级。

请你选定家中的一台贴有能效标识的家用电器，查询该用电器能效等级的分级标准，估算并比较不同等级用电器工作一年消耗的电能，体会制定能效标识制度的意义。

### 第二节 电功率

家庭选用灯具时，除了款式等因素外最重要的就是对亮度的需求。我们生活中常说的灯具“瓦数”就是描述灯具亮度的重要参数。灯泡（图13.2-1）作为用电器，通过电流做功把电能转化为光能等形式的能量，那么“瓦数”这一参数与电流做功有什么关系？其物理意义是什么？


#### 电功率

将一台电风扇和一个电热水壶（图13.2-2）分别独立接入电路，并在电路中接入一个机械电能表，请你观察闭合开关后电能表铝盘的转动情况。思考一下：你看到的现象说明了什么？

观察电能表铝盘的转动情况，可以发现将电风扇接入电路时，铝盘转动得慢，而将电热水壶接入电路时，铝盘转动得快。这表明电流通过电风扇做功比电流通过电热水壶做功慢。

电流通过不同的用电器做功的快慢一般不同。就像用功率描述做功快慢一样，我们把电流做的功与完成这些功所用时间的比叫作电功率（electric power）。电功率表示电流做功的快慢，用符号  $P$  表示，则

$$
P = \frac {W}{t} = \frac {U I t}{t} = U I, \text {即} P = U I _ {\circ}
$$

电功率等于用电器两端的电压和通过它的电流的乘积。上式中，  $U$  和  $I$  的单位分别是伏（V）和安


<info>
提示
在同一电路中，各用电器的电功率之和等于这个电路的总电功率。

(A),  $P$  的单位是瓦特, 简称瓦 (W)。即

$$
1 \mathrm {W} = 1 \mathrm {V} \cdot \mathrm {A} 。
$$

在工业生产中，通常用千瓦（kW）、兆瓦（MW）作为电功率的单位。

额定电压与额定功率

电烤箱

<table><tr><td>型号:</td></tr><tr><td>容量:30L</td></tr><tr><td>额定电压:220V~</td></tr><tr><td>额定频率:50Hz</td></tr><tr><td>额定功率:1600W</td></tr></table>

可移式灯具

<table><tr><td>型号</td><td></td></tr><tr><td>额定电压220V~50Hz</td><td></td></tr><tr><td>额定电流0.04A</td><td>功率因数0.90</td></tr><tr><td>额定功率8W</td><td></td></tr></table>

贮水式电热水器

<table><tr><td>型号:</td><td></td></tr><tr><td>额定容量:50L</td><td>额定压强:0.6MPa</td></tr><tr><td>额定电压:220V</td><td>额定功率:2200W</td></tr><tr><td>额定频率:50Hz</td><td>防水等级:</td></tr></table>


家用电器上都贴有铭牌，上面标注了该用电器的电学参数。你见过哪些用电器的铭牌？上面的电压、电流、功率的额定值各是多少？

观察图13.2-3中各用电器的铭牌，上面与电功率有关的数字、符号各代表什么？与同学交流一下你的看法。

用电器铭牌上标有该用电器正常工作时的数据。用电器正常工作时的电压叫作额定电压，在额定电压条件下用电器的电功率叫作额定功率。如果用电器的工作电压不是它的额定电压，它的实际功率就不等于它的额定功率。表13.2-1给出了一些用电器常见的额定电压值和额定功率值。

表 13.2-1 一些用电器常见的额定电压值和额定功率值

<table><tr><td>用电器</td><td>额定电压/V</td><td>额定功率/W</td></tr><tr><td>家用轿车大灯的灯泡</td><td>12</td><td>约60</td></tr><tr><td>普通照明灯</td><td>220</td><td>5~40</td></tr><tr><td>家用电视机</td><td>220</td><td>70~200</td></tr><tr><td>台式计算机</td><td>220</td><td>200~300</td></tr><tr><td>微波炉</td><td>220</td><td>700~2000</td></tr><tr><td>电烤箱</td><td>220</td><td>500~2500</td></tr><tr><td>空调</td><td>220</td><td>700~2000</td></tr></table>

例题 小明用一个额定电压为  $220 \mathrm{~V}$  、额定功率为  $1100 \mathrm{~W}$  的电热水壶烧水。若此时小明家中的实际电压为  $198 \mathrm{~V}$ , 这时电热水壶实际的电功率是多少? (不计电热水壶电阻随温度的变化)

分析 本题中给出的实际工作电压不等于额定电压，这时电热水壶实际的电功率不是额定功率。要想知道电热水壶实际的电功率，首先要知道电热水壶的电阻值，然后利用欧姆定律和电功率的计算公式，根据实际电压就可以求出电热水壶实际的电功率。

解 根据电功率的计算公式求出电热水壶的额定电流

$$
I _ {\text {额}} = \frac {P _ {\text {额}}}{U _ {\text {额}}} = \frac {1 1 0 0 \mathrm {W}}{2 2 0 \mathrm {V}} = 5 \mathrm {A},
$$

根据欧姆定律求出电热水壶的电阻
$$
R = \frac {U _ {\text {额}}}{I _ {\text {额}}} = \frac {2 2 0 \mathrm {V}}{5 \mathrm {A}} = 4 4 \Omega ,
$$

根据欧姆定律求出通过电热水壶的实际电流
$$
I _ {\text {实}} = \frac {U _ {\text {实}}}{R} = \frac {1 9 8 \mathrm {V}}{4 4 \Omega} = 4. 5 \mathrm {A},
$$

根据电功率的计算公式求出电热水壶实际的电功率
$$
P _ {\text {实}} = U _ {\text {实}} I _ {\text {实}} = 1 9 8 \mathrm {V} \times 4. 5 \mathrm {A} = 8 9 1 \mathrm {W} 。
$$

答 电热水壶实际的电功率为  $891 \mathrm{~W}$  。

</info><info>
交流讨论

对于上述例题中的问题，你还有其他的解决方法吗？实际上电热水壶的电阻随温度的升高是要变大的，那么例题中的计算结果与实际结果相比是偏大还是偏小？将你的想法与同学交流。

</info><activity>
学生实验

</activity>

#### 测量小灯泡的电功率

实验方案

测量用电器的电功率，可以先测量用电器工作时的电压和电流，然后利用  $P = UI$  计算出它的电功率。

请设计一个可以测量小灯泡两端电压及通过小灯泡电流的实验电路。注意，你设计的电路应可以改变小灯泡两端的电压值。将你设计的电路与同学交流。

实验操作与记录

实验之前，请先思考以下问题。

(1) 小灯泡的参数 (电压、电流等) 对实验设计与操作有什么帮助?

(2) 实验中应该如何选择电压表和电流表的量程？依据是什么？怎样连接？

(3) 在闭合开关前, 滑动变阻器的滑动头应该放在什么位置? 为什么?

设计表格, 将多组对应的实验数据及现象填写在你设计的表格中, 并计算小灯泡在不同电压下的电功率。

分析与论证

根据实验结果，绘制通过小灯泡的电流随其两端电压变化的图像，并与小组成员分析讨论实验结论。

小灯泡在不同的电压下工作时, 其电功率_____, 电压越_____, 电功率越_____。

评估与交流

与同学交流你的实验方案和实验结论，并针对以下问题进行反思和研讨。

（1）小灯泡工作时的实际功率与小灯泡发光的亮度有怎样的关系？这样的关系说明了什么？

（2）你所绘制的通过小灯泡的电流随其两端电压变化的图像是一条直线吗？这个图像的形状说明了什么？

<self-assessment>
自我检测

1. 下列关于电功和电功率的说法，正确的是（ ）。

A.用电器消耗的电能越多，电功率越大

B. 用电器消耗电能的时间越短, 电功率越大

C. 用电器消耗的电能越多, 所用时间越长, 电功率越大

D. 相同时间内, 用电器消耗的电能越多, 电功率越大

2. 图 13.2-4 为小明在测量小灯泡的电功率时连接的电路, 其中有一根导线连接错误。请在错误的导线上画 “  $\times$  ” ,并用笔画线表示导线在图上改正。

3. 小灯泡 L 的额定电压为  $2.5 \mathrm{~V}$ , 小红通过实验测得其电流随电压变化的曲线如图 13.2-5 所示。由图可知, 当小灯泡 L 正常发光时, 通过其灯丝的电流是 A; 通过调节滑动变阻器, 使小灯泡两端的电压为  $1.5 \mathrm{~V}$ , 则此时小灯泡 L 的实际功率为 W。



4. 某社区对街道的照明灯具进行更新换代，更换新的节能灯具后，不仅照明的效果比原来好了，而且一年还能节约  $6000 \mathrm{~kW} \cdot \mathrm{h}$  的电能。小明算了一笔账：家用电冰箱的电功率大约是  $100 \mathrm{~W}$ ，这项灯具更新换代工程在一年中节约的电能，可以供给 60000 台电冰箱工作。请你指出小明说法中的错误之处，并说明错误原因。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 电功率漫谈

你在生活中是否注意过这些现象：家中的电冰箱隔一段时间就会发出嗡嗡声，这是其内部的压缩机在工作；电饭锅将食物煮熟后会进入保温状态；打开电风扇，我们可以根据需要选择不同的挡位（图13.2-6）；我们可以根据喜好调节音响声音的大小……这些电器在不同的工作状态下电功率是否相同呢？

我们知道，速度表示物体运动的快慢，电功率表示电流做功的快慢。类比平均速度、瞬时速度，我们也可以定义平均电功率和瞬时电功率。平均电功率表示在一个确定的时间段内电流做的功与


所用时间之比，是对这段时间内电流做功快慢的整体描述。瞬时电功率则表示电流在某一时刻做功的快慢。

电冰箱压缩机工作时, 其瞬时电功率较大。当电冰箱内温度降到设定值时, 压缩机停止工作, 此时电冰箱的瞬时电功率变小。同理, 电饭锅处于加热状态时瞬时电功率较大, 进入保温状态时瞬时电功率较小。电风扇和音响的挡位高低, 对应的是用电器把电能转化为其他形式的能的快慢, 也就是瞬时电功率的大小。电风扇挡位越高风力越大, 其瞬时电功率也就越大。

电功率是用电器的重要电学参数，我们可以用它直接评价用电器的工作状态。请你利用所学知识设计一个测量某家用电器电功率的实验方案，并说明你测量的是用电器的平均电功率还是瞬时电功率。

### 第三节 电流的热效应

如图13.3-1所示，电暖器可以提升房间内的温度，电烤箱可以将食物烤熟，电热水壶可以将冷水煮沸。电视机、电灯等用电器工作时也会发热。这些用电器释放的热量从何而来？用电器释放热量的多少是否有规律可循？

电暖器

电烤箱

电热水壶

电流的热效应

事实表明，电流通过导体时会产生热量，将电能转化为内能，这种现象叫作电流的热效应。电流通过导体产生热量的多少与什么因素有关呢？

<activity>
实验探究

</activity>

#### 探究影响电流热效应的因素

问题与猜想

电热水壶刚通电时, 水并不能立即沸腾, 而需要一定的时间。电热水壶通电后, 电热丝和导线通过的电流、通电时间相同。电热丝会产生大量的热

量将水烧开，而导线产生的热量却很少。这说明电热丝产生的热量多少与什么因素有关？有什么样的关系？

除了以上影响因素外,请你猜想一下：还有什么因素会影响电流通过导体产生热量的多少？

制订方案

利用电热丝加热质量相同的同种液体，通过液体温度升高的情况，判断通电导体产生热量的多少。

(1) 用一根电热丝给一定质量的液体加热, 在保持通电电流相同的情况下, 探究通电导体产生的热量与加热时间的关系。

（2）选择两根阻值不同的电热丝，在相同的时间内通过大小相同的电流，探究通电导体产生的热量与电阻大小的关系（图13.3-2甲）。

（3）选择两根阻值相同的电热丝，在相同的时间内通过大小不同的电流，探究通电导体产生的热量与电流大小的关系（图13.3-2乙）。

甲 电流、通电时间相同，电阻不同

乙 电阻、通电时间相同，电流不同


收集证据

本实验需要测量哪些物理量？实验中应该注意什么？设计表格，进行实验并记录实验数据。

分析与论证

根据实验数据，分析实验结果，得出结论。

在电热丝阻值和电流大小相同的条件下, 通电时间越长, 液体温度升高得越_____,表明电流产生的热量越_____。

在电流大小和通电时间相同的条件下, 电热丝的阻值越大, 液体的温度升高得越_____,表明电流产生的热量越_____。

在电热丝阻值和通电时间相同的条件下, 通过电热丝的电流越大, 液体的温度升高得越_____,表明电流产生的热量越_____。

#### 焦耳定律

大量实验表明，电流通过导体时产生的热量，跟电流的平方成正比，跟导体的电阻成正比，跟通电时间成正比。这个规律叫作焦耳定律（Joule's law）。

如果用  $Q$  表示热量，则焦耳定律用公式表示为
$$
Q = I ^ {2} R t _ {\circ}
$$

上式中  $I$  的单位是安（A）， $R$  的单位是欧（ $\Omega$ ）， $t$  的单位是秒（s），则  $Q$  的单位就是焦（J）。

电流的热效应在生产生活中有着广泛的应用。如图13.3-3所示为常见的家用电热器，它们都是利用电流的热效应工作的。孵化器、电烤箱、烘干机等也利用了电流的热效应。

常见的用电器，如电视机、计算机、电风扇等，在工作过程中都不可避免地会发热。这也是电流热效应的表现，既会浪费能源，又可能导致用电器因温度过高而被烧毁。因此很多用电器采用设置散热孔、散热片或在发热部位安装散热风扇等方法散热（图13.3-4）。

电热蚊香器


热效应的应用

笔记本电脑

电动机

热片

散热风扇

台式计算机主机


<info>
交流讨论

除了上述电流热效应的应用以及防止电流热效应产生危害的实例，你还能举出哪些相关实例？与同学交流对电流热效应的看法。

用电热水壶烧水和用燃气灶烧水相比，从能量利用、环保以及经济的角度考虑，哪种方法更好？请你查阅相关资料，与同学交流讨论后对你的判断给出合理解释。

</info><self-assessment>
自我检测

1. 额定功率相同的电风扇、笔记本电脑、电烙铁、空气净化器正常工作时，在相同的时间内，电流通过它们产生热量最多的是（ ）。

A. 电风扇

B. 笔记本电脑

C. 电烙铁

D. 空气净化器

2. 某电热杯的额定电压为  $220\mathrm{V}$ ，额定功率为  $300\mathrm{W}$ 。此电热杯正常工作时， $2\mathrm{s}$  内消耗的电能是多少？ $1\mathrm{min}$  内产生的热量是多少？

3. 在研究电流通过电热丝产生的热量与哪些因素有关的实验中，某探究小组采用了如图13.3-5所示的实验装置，将导线  $A$  、  $B$  分别接在电源两端，密封在塑料盒中的电热丝对盒中的空气加热。若密闭塑料盒吸热及体积的变化均可忽略不计，则可通过U形管


中液柱高度的变化，判断盒中空气被加热的情况，从而可知电流通过电热丝产生热量的多少。

实验中, 小组同学取了四套这样的装置, 将它们按图 13.3-6 甲、乙所示的方式进行组装, 其中只是电热丝的阻值有所不同 (均已标在图中), 其他方面均完全相同。初始时各 U 形管两侧的液柱高度均相同, 在乙图右侧塑料盒外并联了一个阻值为  $5 \Omega$  的电热丝, 将导线  $A 、 B$  分别接在电源两端进行实验。


(1) 图甲所示实验是为了研究电流产生的热量与哪个因素的关系? 通电一段时间后, 左右两个 U 形管中哪个的液面高度差较大?

（2）图乙所示实验是为了研究电流产生的热量与哪个因素的关系？通电一段时间后左右两个U形管中哪个的液面高度差较大？

4.生活中我们经常会用到有很多电源插口的插座（图13.3-7），认真观察可以发现这些插座也会标明最大电压、最大功率等电学参数。实际使用过程中，若连接的用电器总功率超出插座最大功率，就有可能引发火灾事故。请你结合本节学习内容，分析引发这一现象的原因。


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 焦耳与焦耳定律

焦耳（James Prescott Joule，1818—1889，图13.3-8）是英国物理学家，青年时期曾跟随英国化学家道尔顿（John Dalton，1766—1844）学习，逐渐对化学和物理产生兴趣，并开始了科学研究。

1841年，焦耳通过自制的电流计、温度计、各种金属导线、缠绕着金属导线的玻璃棒、盛水的玻璃器皿和计时装置，完成了类似本节中的探究实验。经过多次反复验证后，焦耳确定了电流产生的热量跟电流、电阻和通电时间的定量关系。这就是著名的焦耳定律。在焦耳得出这一结


论后不久，楞次（Heinrich Friedrich Emil Lenz，1804—1865）也独立发现了同样的定律，所以焦耳定律又被称为焦耳-楞次定律。

1852年，焦耳和汤姆孙（即开尔文男爵，William Thomson，1824—1907）发现气体自由膨胀时温度下降的现象，这一现象被称为焦耳-汤姆孙效应。焦耳的主要贡献是他通过大量实验研究了机械功与热量的关系，并测出了热功当量，其实验结果成为热力学第一定律的实验基础。焦耳因此成为能量守恒定律的发现者之一。后人为了纪念焦耳，把功、能和热量的单位以他的名字命名。

焦耳认为他的研究是验证性的：“在此之前人们已经知道，电流可以使金属导线变热，而且变热的程度与该导线的电导率（电导率是反映物质导电性能的参数）准确地成反比。”其实验工作的目的是想检验电阻是不是产生热效应的唯一原因。可以说，焦耳定律是在验证已知结论过程中得到的珍宝。

请你结合焦耳发现焦耳定律的过程，查阅相关资料，谈一谈自己对科学研究的认识。

### 第四节 家庭电路

我们的日常生活离不开电，各式各样的用电器随处可见（图13.4-1）。具体到我们的家庭，大部分用电器的电能都是通过家庭电路获取的。那么家庭电路是由哪些部件组成的？它们又有着怎样的功能呢？


#### 家庭电路的组成

常见的家庭电路由进户线、电能表、总开关、分路开关、漏电保护器、插座、用电器和导线等组成，如图13.4-2所示。

进户线由户外低压输电线上引来，其中一根叫零线，另一根叫火线。正常情况下零线与大地间没有电压，火线与零线之间有  $220\mathrm{V}$  电压。地线与大地相连。

<info>
交流讨论

观察电能表、总开关、分路开关、漏电保护器、用电器和插座安装的先后顺序。讨论一下：它们为什么要按这个顺序安装？它们的功能分别是什么？



电能表安装在进户线之后，用来量度家庭所消耗的总电能。由于我国家庭使用的电压都是  $220\mathrm{V}$ ，所以家用电能表都是标有“ $220\mathrm{V}$ ”的电能表。总开关安装在电能表后，用以控制整个家庭电路，它可以同时断开家庭电路中的火线和零线，确保用电安全。

根据国家住宅设计规范要求，家庭电路中的空调电源插座、一般电源插座与照明应分路设计，厨房插座应设置独立回路；除壁挂式分体空调电源插座外，电源插座回路应安装漏电保护器（图13.4-3）。

电灯和插座都并联在由火线和零线组成的电源上，每一盏电灯一般都由一个开关控制，开关连接在火线与电灯之间，以保证断开开关时电灯与火线断开。两孔插座左侧插孔与零线相连，右侧插孔与火线相连。

</info><info>
交流讨论

熔丝一般用熔点较低的铅锡合金或铅锑合金等制成，不同规格的熔丝允许通过的最大电流一般不同。请你运用所学知识分析一下，熔丝的材料和横截面积与其允许通过的最大电流之间可能存在怎样的关系，并与同学交流。

</info>

#### 保险设备

由于用电器都是并联的，所以家庭电路中同时使用的用电器的总功率越大，电路中的总电流就越大。而电路中的导线都有其允许通过的最大电流，如果超过了这个最大值，导线就会因过热而烧坏，甚至引起火灾。为了避免这种事故发生，早期，人们在电路中串联熔丝（俗称保险丝）。当有过大的电流通过时，熔丝由于发热而迅速熔断，自动切断电路，从而起到保护电路的作用。

把熔丝装进特制的瓷盒，就制成了熔断器（图13.4-4甲）。老式闸刀开关的下方一般装有熔丝（图13.4-4乙）。


在现代家庭电路中，熔断器和闸刀开关大都被空气开关（图13.4-5）所替代。空气开关通常作为总开关接在电能表后，当电路中电流过大时，空气开关就会自动“跳闸”，从而切断电路，在排除电路中的故障后重新闭合开关即可。与熔丝相比，空气开关具有安全高效、反应迅速、使用方便、无污染等优点。


#### 三孔插座

很多家用电器（如洗衣机、电冰箱、计算机等外壳有金属部分的用电器）的插头有三只插脚，对应的插座也有三个孔，如图13.4-6所示，我们通常称其为三孔插座。

三孔插座中下方的两个孔与两孔插座功能一致，分别连接零线和火线；插座正上方的孔是接地线的插孔，即与大地连接。插头插入后，下方的两孔负责为用电器提供电能，上方接地插孔对应的插脚与家用电器的金属外壳接通。这样，即使用电器内部与火线相连的导线的绝缘皮破损，导致用电器外壳与火线相连，但由于地线的存在使得火线与大地之间短路，人体接触用电器外壳也不会发生触电事故。同时，现在家庭电路大都装有带漏电保护器的空气开关，用电器


发生漏电事故时会快速断电，预防触电事故的发生。

请你观察三脚插头的三只金属脚长短是否一致，思考这样设计的原因。请与同学交流你在生活中发现的其他安全用电、节约用电的巧妙设计。

<self-assessment>
自我检测

1. 请用笔画线表示导线, 将图 13.4-7 中的照明灯、开关和插座接入家庭电路中。


2. 在家庭电路中，若熔丝烧断，则可能的原因是（ ）。

A. 开关中的两个线头相碰

B. 插座中的两个线头相碰

C. 电路中增加了大功率的用电器

D. 户外输电线绝缘皮损坏

3. 如图 13.4-8 所示为小红家的电路简化后的示意图，对于这个家庭电路，下列说法正确的是（ ）。


A. 洗衣机工作时, 其金属外壳需要接地

B. 电能表是测量家庭电路中用电器总功率的仪表

C. 台灯与电视机均接入电路正常工作时, 它们是串联关系

D. 如果总开关突然 “跳闸”, 是由于电路中总电流过小引起的

4. 小明家安装的空气开关（总开关）所允许的最大电流是  $10 \mathrm{~A}$  。他家中已有的用电器如表 13.4-1 所示。如果所有用电器同时工作，这个空气开关会自动“跳闸”吗？若小明家想再添置一个额定功率为  $1200 \mathrm{~W}$  的电饭锅，这些用电器能否同时工作？

表 13.4-1 小明家的用电器及其电功率

<table><tr><td>用电器</td><td>数量</td><td>电功率</td></tr><tr><td>照明灯</td><td>6盏</td><td>共100W</td></tr><tr><td>电视机</td><td>1台</td><td>150W</td></tr><tr><td>电冰箱</td><td>1台</td><td>130W</td></tr><tr><td>洗衣机</td><td>1台</td><td>200W</td></tr><tr><td>吸油烟机</td><td>1台</td><td>200W</td></tr><tr><td>空调</td><td>1台</td><td>1100W</td></tr></table>

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 家庭电路中的漏电保护器

在家庭电路中，为了防止漏电和触电，一般会在电能表后面的电路中安装一个漏电保护器。目前常见的漏电保护器是通过检测电流信号进行工作的。当电路中发生漏电事故时，若部分电流进入大地或途经人体发生触电事故，就无法保证用电器所在回路中的流入电流和流出电流完全相同，人们把流入电流与流出电流的差值叫作剩余电流。于是，通过检测电路中剩余电流的大小就可以判断电路中是否存在漏电情况。

现在的漏电保护器通常与空气开关制作在一起，以便协同完成过载保护、短路保护、漏电保护等多重功能。根据使用环境的不同，漏电保护器有多种型号，可以通过“额定漏电动作电流”“额定漏电动作时间”“额定漏电不动作

电流”等参数进行选择。一般家用漏电保护器套装，在电路中出现的漏电电流达到  $15 \sim 30 \mathrm{~mA}$  时，可以在  $0.1 \mathrm{~s}$  内自动切断电路，切实保护人们的生命安全。

你可能会想, 漏电保护器就应该在有漏电现象发生 (即 “剩余电流” 不为 0 ) 时立即切断电路, 为什么还要有 “额定漏电不动作电流” 这个参数呢? 原来, 在用电器实际使用的过程中, 可能会由于空气潮湿等原因造成正常范

围内的微弱漏电情况，为了防止漏电保护器因此而进行断电的误操作，设置“额定漏电不动作电流”这一参数就十分必要。如对于一般家庭用的漏电保护器，“额定漏电不动作电流”大多设定在  $15 \mathrm{~mA}$ ，即在剩余电流值达不到  $15 \mathrm{~mA}$  时，漏电保护器不动作，此时不影响用电器的正常工作以及用电安全。

观察如图13.4-9所示的漏电保护器，其右侧所标注的电学参数各表示什么？蓝色操作手柄又有什么用途？查找相关资料，尝试了解漏电保护器的工作原理。


### 第五节 安全用电科普行

第二次工业革命以来，各种利用电能的生产机器、科研仪器、办公设备、家用电器等使人们的体力劳动强度大大降低，工作效率显著提高，给生产生活带来了极大的便利。但是，不正确的用电方式会造成很大的危害，如毁坏用电设备、引起火灾，甚至威胁生命。

作为社区的一员，请你联合其他同学化身“安全用电宣讲员”，面向自己居住社区的居民宣传安全用电常识。

#### 任务分解

1. 学习安全用电基本知识，调研社区周边的用电设施有哪些安全隐患。

2. 了解家庭用电安全常识，调研周边居民对安全用电的认知情况和重视程度，分析是否存在典型的认知误区。

3. 根据调研结果，利用掌握的电学知识，设计、制作安全用电宣传展板和演示道具，举办一场安全用电科普宣传活动。

任务一

学习安全用电基本知识

之所以强调安全用电的重要性，是因为在不规范的操作或某些条件下会造成电器损坏，引起火灾，甚至对人体造成伤害。那么人体作为导体，不同的电流、电压对人体的伤害究竟有多大呢？

通常情况下，人的皮肤干燥时人体的电阻为  $10^{4} \sim 10^{5} \Omega$ ；皮肤潮湿时，人体的电阻可降到  $10^{3} \Omega$  以下。经验表明，通过人体的电流超过  $8 \mathrm{~mA}$  时，人会有强烈的麻痛感；超过  $20 \mathrm{~mA}$  时，会感到剧痛，甚至神经麻痹，呼吸困难，有生命危险。所以，在生活和工作中养成安全用电的习惯是十分必要的。

触电是一定大小的电流通过人体所引起的伤害事故。那么在哪些情形下会发生触电事故呢？

生活中出现触电事故，多数是由于人体接触火线并与大地或零线连通，电流流经人体造成伤害，如图13.5-1所示。


此外，人在户外靠近高压设施时，还有可能发生高压电弧触电，如图13.5-2甲所示。当架空输电线路的一根带电导线断落在地面时，会以导线触地点为中心在其周围形成电压梯度变化区域，电流就会从导线的触地点流向大地的各个方向。如果人在触地点附近行走，由于两只脚距离触地点远近位置不同，就可能在两脚间形成“跨步电压”，从而使电流在两腿间流过，发生触电事故，如图13.5-2乙所示。若跨步电压较大，会导致双脚抽筋失控，进而使身体倒在地上，造成更严重的触电后果。


在日常生活中，特别是下雨、潮湿环境下，我们要有意识地远离高压输电线路、电线杆和变电站，避免触电事故的发生。

<info>
科学窗

#### 高压输电

从发电站输出的电能，一般都要通过输电线路送到各个用电区域。根据距离的远近，往往采用不同的高电压进行电能输送。在输电功率一定的前提下，输电电压越高，输电线路中的电流就越小，根据焦耳定律可知，在输电线路上产生的热损耗就越少，因此高压输电（图13.5-3）是减少远距离输电过程中电能损失的有效方法。


从我国的电力情况来看，交流输电线路通常采用  $220\mathrm{kV}$  及以上的电压作为远程输电电压，其中  $330\mathrm{kV} \sim 765\mathrm{kV}$  的电压称为超高压， $1000\mathrm{kV}$  及以上的电压称为特高压。高压输电技术涉及绝缘材料、线路、断路器、避雷器、变压器等方面的一系列关键技术。我国自主研发的特高压输电网已经具备世界最高水平，创造了一系列世界纪录，未来还将在特高压输电网的基础上建设全国智能电网，继续引领世界电力工业的发展。
</info>
<activity>
实践活动

1. 组建“安全用电”实践活动小组，查阅资料，了解电流通过人体时，人的感受、状态等作用特征，梳理不同大小的电流对人体的影响，并填写在表13.5-1中。

表 13.5-1 电流对人体的作用特征

<table><tr><td rowspan="2">通过人体的电流I/mA</td><td colspan="2">作用特征</td></tr><tr><td>50~60 Hz的交流电</td><td>直流电</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table>

2. 调研社区周边有哪些设备或线路具有安全隐患，为设计“安全用电”宣传展板积累素材。

任务二 了解家庭用电安全常识

要保证用电安全，首先要避免直接接触火线，因此用电器的安装要符合安全要求。如图13.5-4所示，照明灯的开关要接在火线上；需要连接带接地线的用电器的插座，必须带接地孔，且确保接地良好。在潮湿场所，应采用带有防护罩的插座，安装高度距地面不低于  $1.5\mathrm{m}$  。在住宅和儿童专用活动场所应采用带保护门的插座。在更换灯泡或插座、维修用电器前应断开电源开关。

开关接在火线上 螺口灯泡的螺纹接在零线上

用电器金属外壳应接地


对于安全用电必须做到“四不”，即不接触低压带电体、不靠近高压带电体、不弄湿用电器、不损坏绝缘层。同时还要注意避免使那些本来不带电的物体带电，或本来绝缘的物体变成导体（图13.5-5）。因此，家庭电路中的保险设备、导线、插座，以及家用电器等达到使用寿命后应及时更换；在不清楚物体是否带电时，要用试电笔检测并确认安全后再进行后续操作。


一旦发生触电事故，应立即切断电路，或用绝缘体将电线挑开，使触电者与电源脱离，并及时进行抢救。

</activity><info>
科学窗

#### 试电笔

在家庭电路中，人们经常需要用试电笔来辨别火线与零线。

如图 13.5-6 所示, 试电笔的外形各式各样, 但它们的构造和原理是相似的。氖管试电笔通常由金属笔尖、降压电阻、氖管、金属笔卡等组成。

智能试电笔和数显试电笔

氖管试电笔及其结构


如图 13.5-7 所示, 使用氖管试电笔时, 手要握住试电笔的绝缘杆部分, 同时要用手接触笔尾的金属体, 切不可用手直接接触金属笔尖, 否则会有触电的危险。

正确的使用方法

错误的使用方法


在正确使用试电笔的情况下，若试电笔的金属笔尖接触火线，则氖管发光；若金属笔尖接触零线，则氖管不发光（图13.5-8）。

接触火线

接触零线
</info>

<activity>
实践活动

通过走访、问询等方式，调查居住地附近居民对存在安全隐患的线路设备及高压设备的关注情况，进而了解他们对安全用电常识的熟知程度，并对调研结果进行梳理分析，撰写调研报告。

调研内容可以包括：是否了解居住地周边有哪些存在安全隐患的线路或设备？是否清楚高压电与居民用电的区别？是否了解导致常见触电事故的原因及应急措施？是否清楚家庭中引发漏电事故的原因？是否知道试电笔的使用方法？等等。

任务三 举办安全用电科普宣传活动

向社区居民进行安全用电科普宣传，需要设计宣传展板并准备演示道具。对于安全用电的经验或知识性内容，可以采用绘制海报、展板的形式进行宣讲。对于一些危险性较高的触电事故情形，如家用电器金属外壳漏电、跨步电压等，可以通过制作模拟电路，利用声音或亮光来演示触电情况，并由此科普应急措施及安全用电常识。

</activity><activity>
实践活动

根据调研结果,请以小组为单位,利用课余时间,通过展板宣讲、道具演示等方式,在选定的社区举办一场安全用电科普宣传活动。具体要求如下。

(1) 尽量选择实物或制作道具进行宣传，如用道具展示试电笔的使用。不便于用实物展示的内容，可以绘制宣传展板，注意图文并茂，尽量使内容生动活泼。

(2) 利用干电池、小灯泡、发光二极管等器材设计制作简单的电路道具,演示家用电器金属外壳漏电导致的触电、接触火线触电、跨步电压触电等不同情形的触电情况, 讲解三孔插座与三脚插头接地的重要意义。

（3）设计展板或道具展示居民关心或有误区的其他安全用电知识，如电气火灾的灭火方法、电源插座的最大功率等。

活动完成后，根据居民的反馈优化改进自己的展示道具和展示流程。

</activity><self-assessment>
自我检测

1.下列做法符合安全用电规范的是（ ）。

A. 在输电线上晾晒衣服

B. 使用绝缘皮破损的插头

C. 控制电灯的开关接在零线上

D. 电冰箱的金属外壳接地

2.关于安全用电，下列说法正确的是（ ）。

A. 用试电笔可以辨别家庭电路中的火线和零线

B. 使用试电笔时, 手必须接触笔尾金属体

C. 只要不同时接触火线和零线就不会发生触电事故

D. 发现有人触电后, 立即用手把触电者拉离电源

3. 有一些用来插接功率较大的用电器的插座，常在连接插座的火线上装一根熔丝，而不是在连接插座的火线和零线上各装一根熔丝。这样做不是为了省一根熔丝，而是为了更安全。你能说出其中的道理吗？

4. 使用试电笔检测火线的工作原理，可以简化成电流由带电体经降压电阻、氖管、人体流向大地的串联电路，如图13.5-9所示。若带电体与大地之间的电压为  $220\mathrm{V}$ ，氖管发光时电压约为  $60\mathrm{V}$ ，通常降压电阻的阻值很大，可达  $1\mathrm{M}\Omega$ ，你能估算出此时通过人体的电流大小吗？在估算过程中进行了哪些近似？把你估算的过程和结果与同学交流，并根据你梳理的表13.5-1，说明此时人是否会有触电的感觉。


</self-assessment>

### 整理与复习

概念整合

素养发展

本章将电功与机械功进行类比，首先研究电流做功的多少与哪些因素有关，得出了电功的计算公式  $W = UI t$ ；进而类比功率，引入了电功率这一概念来描述电流做功的快慢。对已有知识的类比、迁移和应用是获取新知识的重要方法。

在探究影响电流热效应的因素的过程中，我们加热质量相同的同种液体，利用温度升高情况判断通电导体产生热量的多少，进一步理解控制变量和转换的思想对于探究物理规律的意义。

用电安全是电学实验和生产生活用电都必须重视的问题。我们通过学习家庭电路和安全用电，体会应用物理规律解决实际问题的重要意义，增强安全意识。

问题解决

人们对光明的向往从来都没有间断过，各式各样的灯具层出不穷。根据历史发展和发光原理，我们可以将灯具大致分为两大类：一类是以火（即化学燃烧反应）制作的光源，如火把、蜡烛等；另一类是以电能作为能源的光源，如近现代的白炽灯、节能灯、LED灯等。请你梳理我国灯具的发展历程，从能量转化和发光效率两个层面，对不同灯具进行分析评价，并结合史实论述某种灯具的出现对当时社会发展的推动作用。