## 第八章 压强和浮力

水库大坝的底部要建造得比顶部宽，潜水员在潜入深水区时常常要穿结实且不易变形的潜水服，由钢铁制成的船很重却能漂浮在水面上，庞大的热气球、飞艇能够飞上天空……水和空气对这些物体施加了什么力？这些力的大小与什么因素有关？

### 第一节 压强

人们用手直接提着装有较重物品的购物袋时，手上会出现一些勒痕，手也会感到疼痛。如果用图8.1-1所示的提物器提着同样的购物袋，手上的勒痕和疼痛感都会减轻。仔细观察提物器的形状和结构，你能说出这样设计的好处吗？


压力

观察图8.1-2所示情景，压路机对地面、跳水运动员对跳板、图钉对木板都产生了力的作用。这些力有什么共同点呢？

压路机对地面的作用力垂直压向地面，将地面压实压平；运动员对跳板的作用力垂直压向跳板，使跳板向下弯曲；图钉对木板的作用力垂直压向木板，将木板压出小孔。我们把这样垂直作用在物体表面上的力叫作压力。压力在性质上属于我们前面学过的弹力。

如图8.1-3所示，用两根手指分别顶在一端削好的铅笔两端，当铅笔水平静止时，其两端对手指的压力大小相同吗？两根手指表面的凹陷程度和感觉相同吗？

压力作用在物体上会使物体产生形变，形变效果与哪些因素有关呢？



<activity>
实验探究

</activity>

#### 探究影响压力作用效果的因素

如图8.1-4甲所示，将大小、形状完全相同的木块和铁块分别平放在完全相同的海绵上；如图8.1-4乙所示，将相同的小桌按桌面朝下和桌面朝上分别放在完全相同的海绵上。观察并比较海绵被压后的形变程度。


在此实验中，哪种情景是在受力面积相同的情况下，探究压力的作用效果与压力大小的关系？哪种情景是在压力大小相同的情况下，探究压力的作用效果与受力面积的关系？

通过上述实验，你能得出什么结论？

实验结果表明，压力大小和受力面积是影响压力作用效果的两个因素。

大量实验表明：当受力面积相同时，压力越大，压力的作用效果越显著；当压力大小相同时，受力面积越小，压力的作用效果越显著。

压强

<info>
提示
与速度、密度的定义方法类似，“压强”这一物理量也是采用物理量之比来定义的。

我们可以用物体单位面积上受到的压力大小来比较压力的作用效果。

作用在物体上的压力大小与受力面积的比叫作压强（pressure）。用  $F$  表示压力大小， $S$  表示受力面积， $p$  表示压强，则压强的计算公式为

$$
p = \frac {F}{S} 。
$$

在国际单位制中，力的单位是N，面积的单位是  $\mathrm{m}^2$  ，压强的单位是  $\mathrm{N / m^2}$  。在物理学中，将帕斯卡（pascal）作为压强的单位，简称帕，用符号Pa表示。

$$
1 \mathrm {P a} = 1 \mathrm {N} / \mathrm {m} ^ {2} 。
$$

帕斯卡是一个很小的单位。一粒西瓜子平放在水平桌面上时对桌面的压强大约是  $20\mathrm{Pa}$  。我们使用的这本物理课本平放在水平桌面上静止时，对桌面的压强约为  $60\mathrm{Pa}$  。

例题 一名体重为  $600 \mathrm{~N}$  的中学生，站立时双脚与水平地面的接触面积为  $400 \mathrm{~cm}^{2}$ ，该中学生站立在水平地面上静止时对地面的压强是多大？

分析 中学生站立在水平地面上静止时，他对地面的压力  $F$  的大小等于他受到的重力  $G$  的大小，根据公式  $p = \frac{F}{S}$  就可以计算出该中学生对地面的压强。

解 该中学生对地面的压强

$$
p = \frac {F}{S} = \frac {G}{S} = \frac {6 0 0 \mathrm {N}}{4 0 0 \times 1 0 ^ {- 4} \mathrm {m} ^ {2}} = 1. 5 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {P a} _ {\circ}
$$

答 此时该中学生对地面的压强为  $1.5 \times 10^{4} \mathrm{~Pa}$  。

请你估算一下自己站立时对地面的压强有多大。

</info>

#### 增大、减小压强的方法

在生产生活中，有时需要增大压强，有时需要减小压强。在图8.1-5所示的情景中，人们是怎样根据实际需要来增大或减小压强的？除此之外，你还能说出哪些增大或减小压强的实例？

把菜刀磨锋利

用细钢丝切蛋

增大书包背带的宽度

大型运输车安装多组车轮



增大压强的方法是增大压力或减小受力面积；反之，减小压力或增大受力面积可以减小压强。菜刀的刀刃磨得很薄，切蛋器使用细钢丝，这些都是通过减小受力面积来增大压强的；增大书包背带的宽度，为大型运输车安装较多的车轮，这些都是通过增大受力面积来减小压强的。

任何物体能够承受的压强都有一定的限度，超过这个限度物体会被压坏。载货汽车规定了核定载质量，公路、桥梁也规定了限载总质量或每一车轴的承载质量（图8.1-6）等；《中华人民共和国道路交通安全法》《公路安全保护条例》对超载运输行为作出了严厉的处罚规定。这些都是通过限制压力来控制压强大小的。

<info>
交流讨论

我国隋朝时期修建的赵州桥（图8.1-7）是世界上现存年代最久远、跨度最大、保存最完整的单孔坦弧敞肩石拱桥，其建造工艺独特，在世界桥梁史上首创“敞肩拱”结构形式，比欧洲早了1200多年。赵州桥的桥身大拱两肩各砌有两个小拱，请你和同学分析、交流这两个小拱的作用是什么。


</info><self-assessment>
自我检测

1. 关于压力和压强，下列说法正确的是（ ）。

A. 物体所受的重力越大, 对支持面的压力一定越大

B. 压力的方向总是竖直向下的

C. 压力的方向总是垂直于支持面

D. 物体对接触面的压力大, 产生的压强不一定大

2. 将下列做法与相应的目的用线连接起来。

建房时要先筑起比墙宽的地基

用宽大的滑雪板滑雪

增大压强

用很细的针缝衣服

减小压强

选择较宽的扁担挑东西

3. 在“探究影响压力作用效果的因素”实验中，小明利用两块完全相同的长方体金属块和海绵进行了实验。将海绵放在水平桌面上，当金属块按不同方式放在海绵上处于静止状态时，海绵凹陷的情况如图8.1-8所示。

甲

乙

丙

丁


（1）对比甲、乙两图可以得出：当 一定时，受力面积越小，压力作用效果越明显。

（2）由甲、丙两图可以探究压力作用效果与 ______ 是否有关。

(3) 对比甲、丁两图, 小明认为压力的作用效果与压力大小无关, 你认为他的观点是否正确? 为什么?

4. 学习了压力、压强知识后，小明利用学到的知识估测同学小丽的质量。小丽单脚站立在松软的水平地面上，小明在方格纸上描下小丽一只鞋印的轮廓，如图8.1-9所示。图中每个小方格的面积是  $4\mathrm{cm}^2$  （测量时，大于半格的都计一格，小于半格的都不计）。为了估测压强，小明在紧挨鞋印旁边的地面用压力测力计竖直向下压一薄垫片（垫片的自重不计），垫片与地面的接触面积是  $9\mathrm{cm}^2$  ，当垫片下陷的深度与鞋印的深度相同


时,测力计的示数是  $30 \mathrm{~N}$  。根据以上数据,请估算:

（1）垫片此时对地面的压强。

(2) 小丽的质量。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 坦克履带与路面的紧密接触

坦克的质量非常大，往往都是几十吨甚至上百吨，而坦克在硬质路面上行驶时，履带上的金属花纹与硬质路面的接触面积又比较小，路面受到的压强很大。履带和硬质路面的紧密接触会对路面产生很大的破坏作用，如图8.1-10所示。

2019年10月1日，在庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵式上，几十吨重的坦克威武地驶过长安街（图8.1-11），路面上却没有留下痕迹，这主要是因为采取了以下三项措施。

一是给履带挂胶。受阅的履带车辆都换上挂胶履带（即金属橡胶铰接履带），如图8.1-12所示，利用橡胶的弹性可以很好地保护道路。




二是给车辆减重。受阅车辆要尽可能地减少自重，在受阅时减少携带的各类物品的数量，从而有效减少履带的负重，减小对路面的压力。

三是提高路面的承载能力。要使重型车辆通过道路时仍保证路面平整、坚固、完好，并不是一件容易的事。北京长安街道路加固和修复工程采用了我国自主研发的温拌沥青、橡胶沥青、钢渣沥青混合料等近十种新型环保产品和技术，使道路具备了抗重载、抗车辙、降噪、防滑、耐高温等特性。

在日常生产生活中，还有哪些创新产品和技术能够帮助人们有效减小压强过大带来的危害？请你查阅资料，并与同学交流。

### 第二节 液体压强

如图8.2-1所示，放在水平桌面上的杯子对桌面有压力，会对桌面产生压强。装在杯子里的水对杯子底部会产生压强吗？水对杯子侧壁会产生压强吗？


#### 液体压强的特点

如图8.2-2所示，在容器中加入水后，蒙在容器底部和侧壁的橡胶膜明显地向外凸起，这说明水对容器的底部和侧壁都有压力，会产生压强。

由于液体受重力作用，且具有流动性，所以液体对阻碍它下落的容器底和阻碍它散开的容器壁都会产生压强。不仅如此，容器内部各部分液体之间也会相互挤压，从而产生压强。


<activity>
学生实验

</activity>

#### 探究液体压强与哪些因素有关

问题与猜想

液体内部同一深度处不同方向的压强是否相等呢？液体内部不同深度处的压强是否相等呢？如果不相等，又遵循什么规律呢？

制订方案



U形管两侧液面会出现高度差。所以，我们可以用这个“高度差”反映探头所在位置液体的压强。

收集证据

按以下步骤进行实验。

（1）将微小压强计的探头放入水中较浅处（图8.2-4），记录U形管两侧液面的高度差。

（2）保持探头在液面下的深度不变，改变探头的朝向，记录不同情况下U形管两侧液面的高度差。

（3）记录并改变探头在液面下的深度，重复步骤（2），进行多次测量。

（4）将容器中的水换成浓食盐水，重复上述步骤。

将实验数据记录在表8.2-1中。


表 8.2-1 探究液体压强与哪些因素有关

<table><tr><td rowspan="2">探头在液面下的深度h/cm</td><td rowspan="2">探头朝向</td><td colspan="2">U形管两侧液面的高度差△h/cm</td></tr><tr><td>水</td><td>浓食盐水</td></tr><tr><td rowspan="4"></td><td>上</td><td></td><td></td></tr><tr><td>下</td><td></td><td></td></tr><tr><td>左</td><td></td><td></td></tr><tr><td>右</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4"></td><td>上</td><td></td><td></td></tr><tr><td>下</td><td></td><td></td></tr><tr><td>左</td><td></td><td></td></tr><tr><td>右</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4"></td><td>上</td><td></td><td></td></tr><tr><td>下</td><td></td><td></td></tr><tr><td>左</td><td></td><td></td></tr><tr><td>右</td><td></td><td></td></tr></table>

分析与论证

通过上面的实验探究，对于液体内部的压强，我们可以得出如下结论：

（1）液体内部各处都存在压强。

(2) 在液体内部同一深度处, 各个方向的压强

（3）液体内部的压强随深度的增加而

（4）液体内部的压强跟液体的密度

#### 液体压强的大小

上面的实验结论只说明了液体内部压强的定性规律，如果想知道液面下深度为  $h$  处的液体压强数值，应如何计算呢？

如图8.2-5所示，容器中装有密度为  $\rho$  的液体，要计算液体在深度为  $h$  处产生的压强  $p$  ，可在液体中取底面积为  $S$  、高为  $h$  的一个圆柱形液柱为研究对象。当液体静止时，这个液柱也处于静止状态，所以液柱底面所受液体产生的竖直向上的压力  $F$  一定与此液柱所受重力  $G$  的大小相等，即

$$
F = G _ {\circ}
$$

因此有  $pS = \rho Shg_{\circ}$

所以液体在深度为  $h$  处的压强为

$$
p = \rho g h _ {\circ}
$$

式中  $g$  的单位是  $\mathrm{N / kg}$  ，  $h$  的单位是  $\mathrm{m}$  ，  $\rho$  的单位是 $\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$  ，  $p$  的单位是  $\mathrm{Pa}$  。这个公式定量地说明了液体内部压强的规律。


例题 2019年，我国研发的软体机器人深潜至 $10900\mathrm{m}$  的马里亚纳海沟深处进行测试。这款机器人长  $22~\mathrm{cm}$  （体长  $11.5~\mathrm{cm}$ ，尾长  $10.5~\mathrm{cm}$ ），翼展宽度为  $28~\mathrm{cm}$ ，如图8.2-6所示。海水的密度  $\rho_{\text{海水}}$  取  $1.03\times 10^{3}\mathrm{kg / m}^{3}$ ， $g$  取  $10\mathrm{N / kg}$ 。求：

（1）在  $10900\mathrm{m}$  深处，软体机器人受到的海水产生的压强有多大？


（2）若该软体机器人一个侧翼上表面的面积大约是  $70~\mathrm{cm}^2$  ，在  $10900\mathrm{m}$  深处时，这个侧翼上表面受到的海水产生的压力约为多大？

分析 根据  $p = \rho gh$  可求出海水产生的压强，通过  $F = pS$  可求出软体机器人这个侧翼上表面所受的压力。

解 (1)  $10900 \mathrm{~m}$  深处, 软体机器人受到的海水产生的压强

$$
\begin{array}{l} p = \rho_ {\text {海 水}} g h = 1. 0 3 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m} ^ {3} \times 1 0 \mathrm {N / k g} \times 1 0 9 0 0 \mathrm {m} \\ = 1. 1 \times 1 0 ^ {8} \mathrm {P a} 。 \\ \end{array}
$$

（2）由  $F = pS$  可得，软体机器人这个侧翼上表面受到的海水产生的压力

$$
F = p S = 1. 1 \times 1 0 ^ {8} \mathrm {P a} \times 7 0 \times 1 0 ^ {- 4} \mathrm {m} ^ {2} = 7. 7 \times 1 0 ^ {5} \mathrm {N} 。
$$

答 (1) 在  $10900 \mathrm{~m}$  深处, 软体机器人受到的海水产生的压强为  $1.1 \times 10^{8} \mathrm{~Pa}$  。 (2) 该软体机器人这个侧翼上表面受到的海水产生的压力约为  $7.7 \times 10^{5} \mathrm{~N}$  。

<self-assessment>
自我检测

1.盛有水的杯子内水深  $8\mathrm{cm}$  ，水的密度为  $1.0\times 10^{3}\mathrm{kg / m}^{3}$  ，  $g$  取  $10\mathrm{N / kg}$  求距离杯底  $2\mathrm{cm}$  处水产生的压强。

2. 一艘潜水艇潜入海面以下  $100 \mathrm{~m}$  深处时, 潜水艇上面积为  $2 \mathrm{~m}^{2}$  的舱盖受到海水产生的压强和压力各是多大? 如果该潜水艇再下潜  $50 \mathrm{~m}$ , 这个舱盖受到的压力变为多大? (海水的密度取  $1.03 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}, g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ )

3.如图8.2-7所示，甲、乙、丙是三个质量和底面积均相同的容器，若三个容器中装有质量相等的水（水均不溢出），三个容器底部受到水的压强（ ）。


A. 甲最大

B. 乙最大

C. 丙最大

D. 一样大

4. 帕斯卡（Blaise Pascal，1623—1662）在 1648 年做了一个实验（图 8.2-8）。在一个封闭的木桶内装满水，从桶盖上插进一根细长的管子，管子与桶盖之间密封。他从楼房的阳台上向管中灌水，只用了几杯水，就把桶撑裂了。你能解释这个现象吗？请设计一个类似的实验并动手试一试。


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 探索海洋

与色彩斑斓的鱼群共舞，探访生命起源之地——这一人类古老的梦想，在潜水科技的帮助下已成为现实。

要探索海洋, 就需要潜入海洋的深处。深潜的最大困难是抵抗海水的巨大压强。在海面下, 深度每增加  $10 \mathrm{~m}$ , 压强就增加约  $10^{5} \mathrm{~Pa}$ , 这相当于一头成年大象站立时对水平地面的压强。普通人屏住呼吸不携带任何器具只能短时下潜到水面下几米至十几米深处, 背着氧气瓶的潜水员能在深  $20 \mathrm{~m}$  左右的浅海中较长时间地停留 (图 8.2-9)。随着海水深度的增加, 下潜的难度越来越大。在  $1000 \mathrm{~m}$  深的海水中, 一般的木块体积会被压缩至原来的一半。要是到达  $10000 \mathrm{~m}$  深的海底, 压强大概相当于一辆小轿车压在人的指甲盖上的效果。

不携带任何抗压设备，人的身体能够承受的水的压强非常有限。为了下潜到更深处去考察，科学家制造了各种抗压的深潜设备（图8.2-10、图8.2-11）。




我国从20世纪70年代开始大规模研制潜水器，现已达到国际先进水平。2006年3月，我国自主研发了混合型水下机器人（ARV），可在大范围、大深度和复杂海洋环境下进行深海资源探测。2012年6月，我国自行设计和集成研制的蛟龙号载人潜水器在马里亚纳海沟创造了下潜  $7062\mathrm{m}$  的中国载人深潜纪录，这也是世界同类作业型潜水器最大下潜深度纪录。2017年12月正式验收交付的深海勇士号载人潜水器，是我国首台自主研发的深海载人潜水器，它的作业能力达到水下  $4500\mathrm{m}$ ，实现了我国深海装备由集成创新向自主创新的历史性跨越。2020年11月10日，我国首台完全自主研发的奋斗者号全海深载

人潜水器（图8.2-12）在马里亚纳海沟成功坐底，坐底深度  $10909 \mathrm{~m}$ ，创造了中国载人深潜的新纪录。2021年，奋斗者号在马里亚纳海沟正式投入常规科考应用。奋斗者号全海深载人潜水器的研制及相关海试的成功，标志着我国具有了到达世界海洋最深处开展科学探索和科学研究的能力，体现了我国在海洋技术领域的综合实力。


潜水器潜入水下的深度有一定限度，下潜过深可能导致外壳损坏。奋斗者号全海深载人潜水器下潜的马里亚纳海沟，其最深处的压强超过  $1.1 \times 10^{8} \mathrm{~Pa}$  。请你查阅资料，比较不同潜水器可以下潜的最大深度，尝试分析奋斗者号全海深载人潜水器是如何做到承受万米深潜重压的，并与同学交流。

### 第三节 探寻连通器

日常生活中的洒水壶和茶壶（图8.3-1）形状各异，但使用方法相似。将壶身倾斜就可以将壶中的水倒出来，而且壶中的水越少，倒水时就需要将壶

身倾斜得越多。其中有什么道理呢？洒水壶和茶壶在结构上有什么共同特点？在日常生活中还有类似结构的物品吗？它们的功能又是什么？


#### 任务分解

1. 认识连通器，了解连通器的特点。

2. 了解连通器在日常生活中的应用，探寻家庭排水设备中的连通器。

3.了解连通器在社会生产中的应用，调查三峡水利工程中的船闸。

任务一 认识连通器

洒水壶和茶壶在结构上具有相同的特点：壶嘴开口，壶身也开口或通过盖上的小孔与外界连通，且壶嘴和壶身相连通。我们将这种上部开口、底部连通的容器叫作连通器。

如图8.3-2所示的容器也是连通器，在其中装入同一种液体时，发现不论这个容器如何放置，液体静止时连通器各部分中的液面总是相平的。


<info>
科学窗

#### 连通器的原理

连通器内装入同一种液体，为什么液体静止时液面总是相平的呢？我们可以用图8.3-3来分析。

在连通器中，设想容器左、右两侧连通的部分有一个很薄的“液片”。当容器内的液体静止时，这个“液片”也是静止的。这说明“液片”左右两面受到的压力大小相等，压强也相等。根据


液体压强的公式可知，左右两管中液体的液面高度必定相同（ $h_{\text{左}} = h_{\text{右}}$ ），即液面相平。
</info>

<activity>
实践活动

1. 动手试一试，在透明塑料软管中装入一定量的水，把软管当作连通器，尝试借助此连通器检验墙上的宣传画是否挂正。

2. 自制人工喷泉。取一段长约  $50 \mathrm{~cm}$  的胶皮管，一端接一个带尖嘴的小管，另一端接一个大漏斗（也可以用去掉底部的矿泉水瓶代替），在大漏斗中装水后便形成了一个人工喷泉，如图8.3-4所示。请解释产生此现象的原因，并思考：为了让喷泉产生较好的效果，在制作和操作上应注意哪些问题？


任务二 了解连通器在日常生活中的应用

连通器在日常生活中的应用非常广泛。如图8.3-5所示的装置是如何利用连通器原理工作的？你还能举出哪些在日常生活中应用连通器的实例？

甲 三连通花瓶

乙 电热水器的水位计

丙 水塔供水


洗手池下水的回水弯也是典型的连通器。如图 8.3-6 所示，洗手池排水后会存留一些废水在 U 形回水弯中，起到水封的作用，使管道中的臭气、病菌等不能进入室内。

水封地漏是住宅排水系统的重要部件，如图8.3-7所示，它不仅是地面排水器，更是室内必不可少的密封装置。在使用过程中，水封地漏中的存水杯会储存一定量的水，形成水封。请你找一找、想一想：水封地漏中哪部分是连通器？水封地漏是怎样实现密封效果的？


甲水封地漏

乙 两类水封地漏结构（示意图）


</activity><activity>
实践活动

厨房和卫生间是家庭的两大废水产生地，但是它们产生的废水又有着明显的区别，安装的排水设备也会有所区别。了解自己家（或学校）的厨房和卫生间的排水情况，探寻哪些区域安装了排水设备，设备中哪个位置使用了连通器。调查、比较不同地漏的工作原理及使用效果，画出示意图并与同学交流。

任务三 了解连通器在社会生产中的应用

连通器在社会生产中的应用也非常广泛，船闸就是一个典型的大型连通器。为了防洪以及充分利用江河的水来发电和大面积灌溉农田，常需要修建拦河坝，而这样就会阻断江河中的航道，导致船只无法通航。为了解决这个问题，人们利用连通器的原理在坝上修筑了船闸。图8.3-8表示船从上游通过船闸驶往下游的过程。

甲

丙

丁


如图8.3-8甲所示，船从上游驶来，关闭上、下游闸门和下游闸门下的阀门  $B$  ，打开上游闸门下的阀门  $A$  ，使上游水道和闸室形成一个连通器。上游的水通过阀门  $A$  进入闸室。

如图8.3-8乙所示，当水停止流动时，上游水道和闸室中的水面相平。打开上游闸门，船从上游驶入闸室。

如图8.3-8丙所示，关闭上游闸门和闸门下的阀门 $A$  ，打开下游闸门下的阀门  $B$  ，使闸室和下游水道形成一个连通器。闸室内的水通过阀门  $B$  流到下游。

如图8.3-8丁所示，当水停止流动时，闸室和下游水道的水面相平。打开下游闸门，船从闸室驶向下游。

</activity><info>
交流讨论

船是如何从下游通过船闸驶向上游的呢？请你结合图8.3-8进行分析，并与同学交流。

</info><activity>
实践活动

长江三峡水利枢纽工程是举世瞩目的跨世纪工程, 拥有世界上最大的水力发电站和最大的闸室。如图 8.3-9 所示的三峡船闸, 其上下游水位差可达一百多米。修建双线五级船闸有效保证了长江的通航条件, 充分发挥了长江 “低成本、大通量” 的黄金水道作用。请你查阅资料, 了解长江三峡水利枢纽工程的总体概况, 包括双线五级船闸的修建原因, 垂直升船机主要用于哪类船舶过坝, 船舶是如何通过垂直升船机过坝的, 三峡工程创造了哪些“世界之最”, 采取了哪些水生生态保护措施等。完成调查报告, 并与同学交流。

甲 闸室和闸门

乙 双线五级船闸


</activity><self-assessment>
自我检测

1. 如图 8.3-10 所示的容器中装有同种液体，当液体不流动时液面位置正确的是（）。

A

B

C

D


2. 如图8.3-11所示的器具或装置中，主要利用连通器原理工作的是（ ）。

A. 锅炉水位计

B. 茶壶

C.牲畜自动饮水器

D. 微小压强计


3. 南水北调工程是我国的重大战略性基础设施, 分东、中、西三条线路, 中线工程从丹江口水库出发, 穿越黄河, 一路北上到达北京。在渠水贯穿黄河时, 工程师设计了如图 8.3-12 所示的穿黄隧道, 这个隧道由于具有_____的特征,实现了渠水全程自流。请你举出与穿黄隧道工作原理相同的其他实例。


4. 自然界中有一些天然喷泉，形成了美丽的自然景观，如镇江的中冷泉、杭州的虎跑泉、北京的玉泉、大理的蝴蝶泉等。山东济南泉水众多，故有“泉城”之称。其中趵突泉（图8.3-13）是济南三大名胜之一，位居济南七十二名泉之首。在趵突泉附近还散布着金线泉、漱玉泉等数十个名泉，构成了趵突泉泉群。请查


阅相关资料，从济南周边的地形、水文特点等方面出发，尝试分析、说明趵突泉泉群形成的原因。

</self-assessment>

### 第四节 大气压强

吸盘挂钩可以“吸”在光滑的墙壁上，用来挂一些物品（图8.4-1甲）；真空封装的罐头（图8.4-1乙）通常需要费很大的力才能拧开瓶盖。吸盘挂钩为什么能“吸”在墙上？真空封装的罐头为什么不容易被打开？你在生活中还发现过类似的现象吗？


#### 大气压强的存在

我们生活的地球周围包裹着大气层，大气像液体一样具有流动性，同时也受到重力的作用。那么，大气是否也像液体那样在它的内部产生压强呢？

观察图8.4-2中的实验：甲图中，用大号注射器将密闭塑料瓶中的空气抽出来，塑料瓶被一种看不见的力压瘪了；乙图中，装满水的杯子用纸片盖住，杯口倒置过来后，水没有从杯中流出来，纸片好像被什么力托住了；丙图中，将两个塑料吸盘按压在一起，吸盘好像被什么力吸住了一样，很难被拉开。这些实验现象说明了什么？

大量实验表明，在大气内部的各个位置都存在着压强，这个压强叫作大气压强（air pressure），简称大气压。

想一想：生活中还有哪些实例能说明大气压强的存在？


<info>
科学窗

#### 马德堡半球实验

1654年，马德堡市的市长格里克（Otto von Guericke，1602—1686）做了一项科学实验（图8.4-3）。把两个铜制的空心半球紧贴在一起，用抽气机抽出球内的空气后，将抽气的阀门关闭。格里克先请马夫在球的两边各拴4匹马，左右两队的马拉相应的半球。一声令下，马夫扬鞭催马，球两侧的马就像在“拔河”一样。8匹马用力地拉了一段时间，两个半球仍旧紧紧地合在一起。后来，格里克请马夫增加马匹，各用8匹马向相反的方向拉两个半球。16匹马拼命拉着两个半球，突然一声巨响，两个半球终于被拉开了。

这就是著名的马德堡半球实验，它形象地向人们展示了大气压强的存在与威力。
</info>

#### 大气压强的测定

既然大气中也存在压强，那么大气压强到底有多大呢？用什么方法可以测出它的数值呢？

1643年，托里拆利（Evangelista Torricelli，1608—1647）首先用实验的方法测出了大气压强的数值。图8.4-4为托里拆利实验示意图。

在一根长约  $1\mathrm{m}$  、一端封闭的玻璃管内灌满水银，然后堵住管口（图8.4-4甲），将管倒置在水银槽中（图8.4-4乙）。松开管口，管内水银面开始下降。当管内水银面降到某一高度（离槽中水银面约为  $760~\mathrm{mm}$  ）时，就不再下降了（图8.4-4丙）。

<info>
提示
将玻璃管倾斜，玻璃管中的水银柱会变长，但水银柱的高度保持不变。


当管中的水银柱静止时，作用在槽中水银面上的大气压强与玻璃管内  $760 \mathrm{~mm}$  高水银柱产生的压强相等。

所以大气压强的值
$$
\begin{array}{l} p = \rho g h = 1 3. 6 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m ^ {3}} \times 9. 8 \mathrm {N / k g} \times 0. 7 6 \mathrm {m} \\ = 1. 0 1 \times 1 0 ^ {5} \mathrm {P a} 。 \\ \end{array}
$$

这个值大约相当于  $10\mathrm{N}$  的压力作用在  $1\mathrm{cm}^2$  的面积上产生的压强（图8.4-5）。

大气压强的值不是固定不变的，通常将与 $760~\mathrm{mm}$  高水银柱所产生的压强相等的大气压叫作标准大气压。


</info><info>
科学窗

#### 气压计

在生产生活中通常用气压计来测量大气压强。在托里拆利实验中，如果在玻璃管旁边装上刻度尺及配套的固定装置，就制成了一个简单的水银气压计。水银气压计（图8.4-6）比较准确，但携带不方便，多用于气象站和实验室。生活中常用的气压计是金属盒气压计（图8.4-7），又叫无液气压计。它的主要部分是一个表面呈波纹状的高真空金属盒，为使金属盒不被大气压扁，用弹簧片向外拉着盒盖。气压发生变化时，金属盒的形变程度就会发生变化，从而使弹簧片的弯曲程度发生改变。弹簧片再带动连杆向下（或向上）运动，连杆带动指针偏转，在刻度盘上指示出大气压强的值。
</info>
高真空金属盒
</info>

#### 大气压与人类生活

一定质量的气体在温度不变的情况下，体积减小，它的压强就增大；体积增大，它的压强就减小。如图8.4-8所示，注射器吸取药水时，针头插入药水中，向上拉动活塞柄，活塞向上移动，活塞与针头间封闭的空气体积变大，压强变小，小于药水上方的大气压强，于是药水在大气压强的作用下进入注射器中。请你说一说：饮料是如何被吸上来的？

人们根据这一原理，制造了活塞式抽水机和离心式水泵。图8.4-9为一种活塞式抽水机（也叫汲取式

提起活塞时，阀门关闭，大气压迫使管中的水推开阀门，水进入缸筒。

压下活塞时，阀门关闭，活塞下面的水推开阀门，涌到活塞上面。

再次提起活塞时，阀门关闭，它上面的水从出水口流出，同时大气压迫使管中的水又推开阀门，进入。


抽水机）的结构及工作过程的示意图，它的主要结构包括缸筒、活塞、拉杆及单向阀门  $A$  、  $B$  。为了加强阀门的密封性，使用前通常要先向缸筒内灌些水。请你描述活塞式抽水机的工作过程，并把图下面的文字补充完整。

离心式水泵也是一种抽水机，它的主要部件是泵壳、叶轮、底阀、进水管和出水管，如图8.4-10所示。使用前要先向泵壳中灌满水。水泵启动后，叶轮在电动机（或其他动力装置）的带动下高速旋转，泵壳里的水被甩入出水管，从而在叶轮附近形成一个压强很小的区域。进水管外面的水在大气压强的作用下，推开底阀通过进水管进入泵壳。叶轮不停地转动，水就不断地被送到高处。实际工作的离心式水泵有三个扬程：汲水扬程、压水扬程、实际扬程，如图8.4-11所示。



<info>
交流讨论

活塞式抽水机最高能将水抽取到多高的位置？离心式水泵的哪个扬程跟活塞式抽水机的抽取高度相对应？哪个扬程与离心式水泵最大的抽水高度相对应？哪个扬程受到大气压的制约？在拉萨和北京，汲水扬程相同吗？

</info><self-assessment>
自我检测

1. 做托里拆利实验时，用水替换水银，玻璃管至少需要多长？通过计算说明：为什么用水银而不用水做托里拆利实验？

2. 某房屋房顶的面积是  $45 \mathrm{~m}^{2}$ , 若大气压为  $1.01 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$ , 则大气作用在房顶上表面的压力有多大? 这么大的压力为什么没有把房屋压塌?

3.如图8.4-12所示的玻璃瓶中装有水，如果瓶与吸管之间被瓶塞封得很严密，人能将瓶中的水吸入嘴中吗？如果向管中用力吹气，停止吹气后会发生什么现象？为什么？

4. 按图8.4-13所示的方法，用较粗的吸管，把一只杯子中的水取出一些，滴到另一只杯子中。请动手试一试。你的手先后有哪些动作？为什么？



</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 大气压强的变化

我们在听天气预报时, 常听到“高气压”“低气压”“高压脊”“低压槽”等词。这些词语都是指大气压在某一区域的分布类型。地球表面各处在太阳的照射下受热情况不同, 其空气温度也不同。通常, 温度高的地方, 空气膨胀、密度减小, 空气上升, 气压就低; 温度低的地方, 空气收缩、密度增大, 空气下沉,

气压就高。由于地理情况千差万别，地球表面上空就形成了各种各样的气压分布类型（图8.4-14），多种气压分布类型的组合就构成了一定的天气形势，决定着未来的风云变幻。一般来说，高气压的地区往往是晴天，低气压的地区往往是阴雨天。


大气压跟海拔密切相关。在海平面附近，大气压大约等于  $101.3 \mathrm{kPa}$  （千帕）。离地面越高的地方，空气越稀薄，大气压越低。在海拔  $2000 \mathrm{~m}$  以内，每升高  $12 \mathrm{~m}$ ，大气压大约下降  $133 \mathrm{~Pa}$ 。在海拔几千米的高原上，大气压比标准大气压低很多，水的沸点也低于  $100^{\circ} \mathrm{C}$ ，用普通锅很难把食物煮熟。因此，高压锅就成了高原地区必备的炊具。

随着海拔的增加，不仅大气压变低，空气中的含氧量也会降低，所以在攀登海拔  $5000 \mathrm{~m}$  以上的山峰时，登山者常常需要携带氧气。

请你查阅相关资料，写出在海拔  $2000 \mathrm{~m}$  范围内大气压随高度变化的关系，画出在海拔  $9000 \mathrm{~m}$  范围内大气压及大气中含氧量随高度变化的图像。

### 第五节 流体压强与流速的关系

雄鹰可以在空中展翅翱翔，喷气飞机不用扇动机翼也能飞上天空（图8.5-1）。是什么力将雄鹰和飞机托举在空中的？雄鹰的翅膀与飞机的机翼在形状上有什么共同特征呢？它们在空中飞行时空气起到了什么作用？


#### 流体压强及其变化规律

雄鹰、飞机在空气中运动时，不仅会受到阻力的作用，还会受到空气对它们向上的力的作用。那么，这个向上的力是怎样产生的？又有怎样的规律呢？

在物理学中，像液体和气体这样没有一定的形状且有流动性的物质，统称为流体（fluid）。流体静止时内部存在确定的压强，当流体流动时，其内部压强会发生变化吗？


在图8.5-2所示的装置中，  $AB$  是一段内径大小不均匀的玻璃管，它与左侧的蓄水容器相连，玻璃管较粗和较细的部分各接有一根竖直细玻璃管。关闭阀门 $K$  ，将水注入蓄水容器中，观察竖直细玻璃管中水柱的高度，你看到了什么现象？打开阀门  $K$  ，你又观察到了什么现象？

如图8.5-3所示，把软纸条放在嘴边，在纸条上方用力沿水平方向吹气，你观察到了什么现象？

试一试，想一想：这两个现象说明什么道理？

通过观察发现，当水不流动时，图8.5-2中蓄水容器和两根竖直细玻璃管的液面总保持相平。打开阀门  $K$  ，水流动时，水平细管中水的流速较大，水平细管上方的竖直细玻璃管中水柱的高度较低。根据液体内部的压强规律可知，水平细管中水的压强比水平粗管中水的压强小。

在纸条上方水平吹气，纸条上方的气体快速流动，而纸条下方的气体几乎不动。纸条向上飘动，说明气体对纸条作用的合力方向向上，这表明纸条下方的压强大于纸条上方的压强。

大量实验表明：流体流动时，流速大的地方压强小，流速小的地方压强大。


<info>
科学窗

#### 弧圈球和香蕉球

乒乓球运动员或足球运动员要想使球沿各种弧线运动（图8.5-4），只要让球一边旋转一边前进就可以了。这是因为球在旋转过程中，带动球附近的空气随球一起转动，从而使得在球的转动方向与前进方向相同的一侧，空气相对于球的流速小，对球的压强大；在另一侧，空气相对于球的流速大，对球的压强小。于是空气就会对球产生一个从相对流速小的地方指向相对流速大的地方的侧向力，使球的运动轨迹弯曲，形成所谓的弧圈球或香蕉球。
</info>

#### 流体压强规律的应用


飞机飞行时，空气相对飞机向后运动，气流在流经机翼时被分开。由于飞机的机翼都是上凸下平的形状（图8.5-6），所以机翼上方空气流动速度比下方的大。我们知道，流体流动时，流速大的地方压强小，流速小的地方压强大。所以，机翼下方气流压强比上方气流压强大，向上的压力大于向下的压力。这两个压力的合力就是作用在机翼上的向上的力，这个力叫作举力或升力（ascensional force）。

水翼船（图8.5-7）的船身下面装有水翼，其截面形状与飞机的机翼相似，也是上面的弯曲程度比下面大，但是水翼比飞机的机翼小得多，翼展与船体宽度大体相同。水翼船靠船尾部的螺旋桨提供前进的动力。当水翼船达到一定的速度时，水对水翼产生足够的举力（升力），使船体不再吃水而处于水面之上。这时船受到的水的阻力将大大减小，从而有利于船高速行驶。

<activity>
实践活动

把一个漏斗拿在手中，使其喇叭口朝下，用另一只手拿住一个乒乓球，让球对着漏斗内的细管处，如图8.5-8甲所示。此时若放开乒乓球，它就会掉下来。用酒精棉球给漏斗细管口消毒，然后对准漏斗细管口用力向下持续吹气，放开乒乓球（图8.5-8乙），会有什么现象发生？试解释产生该现象的原因。


</activity><self-assessment>
自我检测

1. 如图 8.5-9 所示，在水平桌面上用两支铅笔做成的水平平行轨道上，静置着两个乒乓球。当用吸管向两个乒乓球中间区域吹气时，两球没有向外分开，而是向中间运动并撞到一起。两个乒乓球向中间运动的原因是：气体流速 的地方压强 ，所以两球外侧的气体将它们推到了一起。



2. 图8.5-10是小明家里给花草喷水的喷水器结构示意图。当推动活塞水平运动时，储水罐中的水并没有受到活塞的推力，却能在活塞的推动下从喷嘴处喷出。请你解释一下其中的原因。

3.诗人杜甫在《茅屋为秋风所破歌》中写道：“八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。”诗句中的“卷”字形象地描绘了屋顶茅草向上飞起的现象。请分析出现这种现象的原因。

4. 图8.5-11是非洲草原犬鼠洞穴的纵剖面示意图。洞穴有两个出口，一个四周是平的，而另一个四周则是隆起的土包。这样做有什么好处呢？人们

猜想：犬鼠把其中的一个出口四周堆成土包，是为了建一处视野开阔的瞭望台。但是如果这一假设成立，它为什么不将两个出口四周都堆成土包呢？那样不是就有两个瞭望台了吗？实际上，犬鼠只在一个出口四周堆土是为了改善洞穴内的通风情况。请你说说犬鼠洞穴内的气流流向，并说明其中的道理。


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 防范流体压强造成的危害

人类在利用流体压强与流速关系的同时，也需要防范流体压强给人类带来的危害。

当两艘距离较近的船平行向前航行时，在两船的共同作用下，两船中间的“水流”比外侧的“水流”相对于船的速度大，中间的“水流”对两船内侧的压强比外侧的“水流”对两船外侧的压强要小（图8.5-12）。于是，在外侧“水流”的压力作用下，两船就会越靠越近，甚至相撞。


同样的道理, 到水流湍急的江河里游泳也是一件很危险的事。江心的水流速度比岸附近的水流速度大。有人计算了一下, 当人两侧的水流速度差达到  $1 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  时, 水流将产生近  $300 \mathrm{~N}$  的力, 把人的身体向江心处推, 就算是水性很好的游泳能手也要非常谨慎。

在火车以较大的速度前进时，面向火车站在路轨旁的人前、后侧的空气流速不同，形成的压力差会把人推向火车。这告诉我们，在火车飞驰而来时，绝不能站在离路轨很近的地方，在地铁站或火车站候车时一定不要越过安全线（图8.5-13）。

生活中还有哪些方面需要注意流体压强可能带来的危害？请你举例说明，并与同学交流。


### 第六节 浮力

诗句“一帆一桨一渔舟，一个渔翁一钓钩”生动地描绘了渔翁坐在船上悠然自得垂钓的场景（图8.6-1）。船会漂浮在水面上，说明船受到了水给它的向上的作用力。垂在水中的鱼钩会受到水给它的向上的作用力吗？

浮力

如图8.6-2甲所示，将一铝块悬挂在弹簧测力计下端，铝块静止时弹簧测力计的示数等于铝块所受的重力大小。如图8.6-2乙所示，当我们用手向上托铝块时，会看到弹簧测力计的示数变小。如图8.6-2丙所示，将铝块浸在水中时，你会看到什么现象？此时铝块是否也受到一个向上托的力？这个力的施力物体是什么？将铝块浸在煤油或酒精等液体中时，会有类似的现象发生吗？

#### 重垂线

大量事实表明，物体不论漂浮在水面上还是浸没在水中，都会受到水对它施加的向上托的力。用其他液体代替水，也可以得出同样的结论。浸在液体中的物体受到液体对它向上托的力，这个力叫作浮力（buoyancy force）。浮力的方向总是竖直向上的（图8.6-3）。

#### 浮力的成因

浸在液体中的物体为什么会受到向上的浮力呢？

<activity>
实验探究

</activity>

#### 探究浮力的成因

在玻璃圆筒的两端蒙上绷紧程度相同的橡胶膜，将其浸没在水中，如图8.6-4所示。你会看到什么现象？这些现象说明了什么？

当玻璃圆筒沿水平方向放置时（图8.6-4甲），水对玻璃圆筒左、右两侧的压力  $F_{\text{左}}$  和  $F_{\text{右}}$  的大小关系是  $F_{\text{左}} = F_{\text{右}}$ ，其合力  $F_{\text{水平}} =$

当玻璃圆筒沿竖直方向放置时（图8.6-4乙），水对玻璃圆筒上、下两端的压力  $F_{\text{上}}$  和  $F_{\text{下}}$  的大小关系是  $F_{\text{上}} = F_{\text{下}}$ ，其合力  $F_{\text{竖直}} =$  ________，方向______.

甲

乙


通过上述实验，你认为浮力是怎样产生的？将你的想法与同学交流。

上述实验表明，浸在液体中的物体受到液体对其压力的合力，就是液体对物体竖直向上的浮力。

#### 影响浮力大小的因素

浸在液体中的物体会受到液体对它的浮力，那么浮力的大小与哪些因素有关呢？

<activity>
学生实验

</activity>

#### 探究浮力大小与哪些因素有关

问题与猜想

如图8.6-5所示，在水槽中装入一定量的水，用手把空的塑料瓶缓慢按入水中。随着塑料瓶浸入水中的体积逐渐增加，把塑料瓶按下去的力也在增大。这是否意味着塑料瓶所受浮力的大小与它浸入水中的体积有关？

浮力的大小与哪些因素有关呢？你有什么猜想？说出你猜想的依据。根据你的猜想，确定你要探究的问题。

制订方案

选用下面给出的器材，设计实验方案：体积较小且大小相同的铁块和铝块、体积较大的铁块，弹簧测力计、溢水杯、量筒、烧杯，水、食盐水，细线等。


实验中需要测量哪些物理量？如何测量物体所受的浮力？当浮力变化时，要关注哪些物理量的变化？

收集证据

根据你制订的实验方案设计数据记录表格。按你的方案进行实验操作，并将实验结果记录在表格中。

分析与论证

通过实验探究，你得出的影响浮力大小的因素有哪些？你猜想的哪些因素对浮力大小没有影响？将你的结论与同学进行交流，看看你们的结论是否一致。如果不一致，分析其中的原因是什么。

通过实验探究我们知道，物体排开液体的体积越大、液体的密度越大，物体所受的浮力就越大。

#### 阿基米德原理

阿基米德（Archimedes，公元前287一公元前212）经过大量的实验发现，浸在液体中的物体受到

向上的浮力, 浮力的大小等于物体排开的液体所受的重力。这个规律叫作阿基米德原理 (Archimedes' principle), 用公式表示为

$$
F _ {\text {浮}} = G _ {\text {排 。}}
$$

<activity>
学生实验

</activity>

#### 验证阿基米德原理

制订方案

（1）怎样测出物体所受浮力的大小？

（2）怎样测出物体排开的液体所受的重力？

收集证据

按图8.6-6所示的实验方案进行实验。


（1）如图8.6-6甲所示，测出空桶所受的重力  $G_{\text{桶}}$  后，将空桶置于装满水的溢水杯的溢水口下方。

（2）如图8.6-6乙所示，在空气中测出金属块所受的重力  $G$ 。

(3) 如图 8.6-6 丙所示, 将金属块浸入水中后, 记录弹簧测力计的示数  $F$  。

（4）如图8.6-6丁所示，测出桶和溢出水所受的总重力  $G_{\text{总}}$ 。

(5) 将水换成酒精、煤油等液体, 仿照上述步骤进行实验。

将测量的实验数据记录在表8.6-1中。

表 8.6-1 验证阿基米德原理

<table><tr><td>金属块浸入的液体种类</td><td>空桶所受的重力G桶/N</td><td>金属块所受的重力G/N</td><td>金属块浸入液体静止时,弹簧测力计的示数F/N</td><td>桶和溢出液体所受的总重力G总/N</td><td>物体排开液体所受的重力G排/N</td><td>物体所受的浮力F浮/N</td></tr><tr><td>水</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>酒精</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>煤油</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>......</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

分析与论证

比较  $F_{\text{浮}}$  和  $G_{\text{排}}$  的大小，发现  $F_{\text{浮}} = G_{\text{排}}$ 。

物体在气体中也受到浮力的作用。节日里放飞的氦气球（图8.6-7）就是由于受到空气对它的浮力而飞上天空的。阿基米德原理不仅适用于液体，同样适用于气体。你能列举其他实例或设计一个实验，证明在空气中的物体受到空气对它的浮力作用吗？


<self-assessment>
自我检测

1. 体积相同的铁块和铝块放入水中后都会沉入水底，它们受到的浮力一样大吗？为什么？如果将铁块放入煤油中，将铝块放入水中，哪个受到的浮力大？为什么？

2. 小红用弹簧测力计、量筒、水和石块做“验证阿基米德原理”的实验，实验情景和数据如图8.6-8所示。根据图中的信息，你能得出什么结论？（ $g$  取  $10\mathrm{N} / \mathrm{kg}$ ）

3. 把一个实心金属球放入盛满酒精的杯中，金属球沉入杯底，从杯中溢出  $8\mathrm{g}$  酒精。已知酒精的密度  $\rho_{\text{酒精}} = 0.8 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ ， $g$  取  $10\mathrm{N} / \mathrm{kg}$ 。

（1）金属球在酒精中所受的浮力是多大？


(2) 若将该金属球放入盛满水的杯中, 它仍沉入杯底, 求从杯中溢出水的质量。

4. 物体浸没在某种液体中，在不同深度处受到的浮力是否相等？为什么？设计一个实验来检验你的想法是否正确。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 阿基米德的王冠实验与伽利略的浮力天平

阿基米德是古希腊哲学家、数学家、物理学家。他一生中有许多贡献，如杠杆平衡条件和本节介绍的阿基米德原理。

相传，阿基米德原理的发现过程与国王让阿基米德检验王冠是否掺了银有关。阿基米德刚开始对这个问题也是束手无策，后来在一次洗澡时找到了思路。他注意到，当身体进入澡盆时，装满水的澡盆会溢出一定量的水。身体浸入水中的体积越大，溢出的水也越多，身体受到的浮力也越大。受到浮力的启发，阿基米德找到了解开王冠之谜的办法：将王冠与等重的金子分别浸没在装满水的容器里，比较水的溢出量是否相等。

虽然这个故事广为流传，但故事的真实性也引发了后人的怀疑，科学巨匠伽利略就是怀疑者之一。伽利略很早就读过阿基米德的《论浮体》。在重做阿基米德王冠实验后，他验证了阿基米德原理的正确性，但同时也发现，通过测量王冠与等重的金子浸没在水中产生的水位变化或水的溢出量是否相等，来检

验王冠是否掺银，达不到所需的测量精度。这也就意味着阿基米德不可能真的通过传说中的实验判定王冠是否掺银。不过伽利略并没有停留在考证故事真伪的层面。他利用阿基米德原理设计出一种更精密的分辨物体密度的仪器——浮力天平，如图8.6-9所示。他的观点和设计都收录在1586年出版的《小天平》中。

在伽利略验证阿基米德王冠实验中，“达不到所需的测量精度”指的主要是哪个物理量的测量精度不够？为什么达不到测量精度？伽利略的浮力天平是怎么工作的？请你查阅资料，思考以上问题，并将你的想法与同学交流。


### 第七节 物体的浮沉条件及其应用

浸在水中的物体都会受到竖直向上的浮力，当我们把实心的木块、泡沫塑料块、铁块、石块没入水中释放（图8.7-1）后，为什么不论其质量大小，木块和泡沫塑料块总会在水中浮起，而铁块和石块则会下沉呢？


#### 物体的浮沉条件

如图8.7-2所示，当物体浸没在水中时，受到竖直向上的浮力  $F_{\text{浮}}$  和竖直向下的重力  $G$  。这两个力的合力决定了物体在水中由静止释放后如何运动。

当  $F_{\text{浮}} > G$  时，合力的方向竖直向上，物体就会上浮。

当  $F_{\text{浮}} = G$  时，合力为零，物体就会悬浮在水中。

当  $F_{\text{浮}} < G$  时，合力的方向竖直向下，物体就会下沉。


<info>
交流讨论

根据物体所受的重力与物体质量的关系，以及质量与密度的关系，你能由物体的浮沉条件推出上述三种不同情况中，物体密度与液体密度的关系吗？

对于浸没在液体中的物体，由静止释放后：

若物体在液体中上浮, 则说明  $F_{\text {浮}} > G_{\text {物}}$ , 因此必有  $\rho_{\text {液}} \rho_{\text {物}}$  。

若物体在液体中悬浮, 则说明  $F_{\text {浮}} = G_{\text {物}}$ , 因此必有  $\rho_{\text {液}}$ $\rho_{\text {物}}$  。

若物体在液体中下沉, 则说明  $F_{\text {浮}}< G_{\text {物}}$ , 因此必有  $\rho_{\text {液}} \rho_{\text {物}}$  。




</info>

#### 物体浮沉条件的应用

铁块在水中会下沉，而钢铁制成的万吨巨轮为什么能漂浮在水面上呢（图8.7-3）？钢铁制成的潜水艇又为什么能在水中自由地上浮和下潜呢（图8.7-4）？

取一块橡皮泥，先将它捏成船形放入水中，它可以漂浮在水面上。再将船形橡皮泥从水中取出，将它捏成实心球状后再放入水中，它就沉入水底，如图8.7-5所示。

橡皮泥两次所受的重力  $G_{\text{甲}}$  和  $G_{\text{乙}}$  的大小关系是  $G_{\text{甲}}$  ________  $G_{\text{乙}}$ ，两次所受的浮力  $F_{\text{甲}}$  和  $F_{\text{乙}}$  的大小关系是  $F_{\text{甲}}$  ________  $F_{\text{乙}}$ ，两次排开水的体积  $V_{\text{甲}}$  和  $V_{\text{乙}}$  的大小关系是  $V_{\text{甲}}$  ________  $V_{\text{乙}}$ 。

从上述实验中，你得到了什么启发？你想出控制物体浮沉的方法了吗？

要用密度大于水的材料制成能够浮在水面上的物体，就要把它做成空心的，以使它能排开足够多的水，增大浮力。轮船就是根据这个原理制造的。

潜水艇能在水面上航行，与轮船是同样的道理。但由于潜水艇中设有水箱，通过调节水箱中的储水量，可以改变潜水艇所受的重力，从而实现潜水艇的上浮、下潜和悬浮。

<info>
交流讨论

体育和娱乐活动中的热气球与飞艇（图8.7-6）不但能在空气中上升，还能改变在空气中上浮、下沉和悬浮的状态。它们是如何实现在空气中上浮、下沉和悬浮的呢？


当物体漂浮在液体表面时，液体对物体的浮力  $F_{\text{浮}}$  与物体所受的重力  $G_{\text{物}}$  二力平衡，即  $F_{\text{浮}} = G_{\text{物}}$ 。所以，对于质量一定的物体， $G_{\text{物}} = F_{\text{浮}} = \rho_{\text{液}} g V_{\text{排}}$  是一个定值。可见，液体的密度越大，物体排开液体的体积就越小；反之，液体的密度越小，物体排开液体的体积就越大。人们根据这个原理，制成了一种可以直接测量液体密度的工具——密度计，如图8.7-7所示。

请你看一看，密度计上刻度值的标注有何规律？这些刻度之间的间隔是均匀的吗？你能说说这是为什么吗？


</info><self-assessment>
自我检测

1. 轮船的大小常用满载时排开水的质量来表示, 也就是常说的 “排水量”。小型轮船的排水量为几百吨, 远洋巨轮的排水量可达几十万吨。055 型导弹驱逐舰是我国自主研制的万吨级驱逐舰。若该驱逐舰排水量为  $10000 \mathrm{t}$ , 它行驶在海面上受到的浮力是多大? 当它从海洋驶入长江时, 是浮起来一些还是沉下去一些? 为什么? (g 取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  )

2. “选种”是提高农作物产量的重要措施之一。在实际生产中有一种利用浮力选种的方法：将备选的粮种浸在浓度适宜的食盐水中，把漂浮在食盐水表面的种子捞出来，剩下的那些沉在食盐水底部的种子便是挑选出来的好粮种。试说明这种利用浮力选种的道理。

3. 把一个外观体积为  $17.8 \mathrm{~cm}^{3}$  的空心铜球放入水中，它恰好处于悬浮状态，已知铜的密度是  $8.9 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$ ， $g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$ 。求：

（1）空心铜球所受重力的大小。

(2) 铜球空心部分的体积。

4. 如图 8.7-8 所示为我国古代人民发明的孔明灯。它用很轻的竹篾扎成框架，用薄纸糊严，只在下面留个口。在灯笼口处放一轻质小碟，碟内盛上松脂。点燃松脂，过一会儿灯笼就能腾空而起。想一想：孔明灯为什么能飞上高空？


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>
#### 深水打捞

我国古代劳动人民很早就知道利用物体的浮沉条件打捞深水中的重物。

1066年，宋朝的河中府（今山西省永济市）发生了黄河水患，大水冲走了城外的一座浮桥，桥头的几只大铁牛也落入了水底。修桥的时候，有个叫怀丙的人提出了打捞铁牛的办法。他把一根大木头绑在两艘装满沙土的大船上，请人潜到水底，用绳索的一端捆牢铁牛，把绳索的另一端捆在两船间的大木头上，并将绳索绷紧，如图8.7-9所示。然后，他叫人把船上的沙土卸走，随着沙土的逐渐减少，铁牛被慢慢从淤泥中拉了出来。这个办法正是巧妙地利用了水的浮力。

现代的轮船越造越大，一旦沉没，我们要用什么办法打捞呢？常用的是“浮筒打捞法”。浮筒是密封的大钢筒，能浮在水面上。打捞工作船把若干个浮筒拖到沉船所在处上方的水面上，将浮筒灌满水，让它们沉到水底。潜水员用钢索把



灌满水的浮筒拴牢在沉船两旁，如图8.7-10所示，然后利用压缩机将空气压进浮筒，把水排出，浮筒就会带着沉船浮到水面上来。

请分析怀丙打捞铁牛的方法与“浮筒打捞法”的区别。如果知道沉船的体积和质量，你能预先算出需要用几个多大容积的浮筒吗？

### 整理与复习

概念整合

素养发展

在本章中，我们通过研究压力的作用效果建立了压强的概念，进一步体会用物理量之比定义新物理量的方法在研究物理问题中的作用。

在推导液体压强公式和研究连通器原理的过程中, 为了方便直观地进行分析, 我们建立了假想液柱和假想液片模型。这是运用已知理论对一些抽象问题进行直观分析的有效方法, 在后续学习中还会用到。

通过分析相互作用结果来推断相互作用情况, 是一种 “由果溯因” 的推理方法。比如：通过吸盘、覆杯实验等现象, 推知大气压强的存在; 通过纸条上升、 乒乓球靠拢等现象, 推知流体压强与流速的关系; 通过铝块浸入液体中弹簧测力计示数变小的现象, 推知浮力的存在。这是物理学中常用的重要思维方法。

问题解决

在利用压强或浮力规律方面，我国古代人民有很多令人称绝的发明制造，如公道杯、福船水密隔舱、洛阳桥等。郑和率领船队七下西洋，乘风破浪，正是利用浮力托起巨大的船只，往来于汹涌深邃的海洋。请以压强、浮力为主题，分小组调研我国古代人民的相关科技创造，撰写研究报告。