## 第十五章 电磁波与通信技术

从古至今，人类用各种方法传递信息。现代应用最广泛的技术是借助电磁波实现的移动通信和网络通信。那么，电磁波具有什么特性？现代通信技术是如何利用电磁波实现信息传递的呢？

### 第一节 电磁波

现代生活离不开电磁波（图15.1-1）。例如，广播电台、电视台和移动电话（手机）利用电磁波传递声音和图像，微波炉利用电磁波加热食品。电磁波似乎是一种看不见、摸不着的“无形波浪”，它是怎样产生的？又是怎样传播的呢？

将石子投入水中，我们能够看到石子在水面激起的水波；拨动琴弦，我们能够听到琴弦振动在空气中激起的声波。这些熟悉的现象，对于我们研究电磁波有哪些启发呢？


#### 电磁波的产生与描述

如图15.1-2所示，打开收音机的开关，调节调谐旋钮到没有电台广播的位置。在收音机旁用一根导线连接电池组的正极和钢锉的一端，另一根导线一端连接电池组的负极，另一端在钢锉的表面上滑动，这时会听到收音机发出“嗒、嗒……”声。这一现象说明什么？

如果说上述实验中收音机接收到的是电磁波，那就表明闭合电路中的电流随着导线在钢锉上移动发生了变化，从而产生了电磁波。大量实验表明：变化的电流能在周围空间中产生电磁波（electromagnetic wave）。

电台采用专门的电子器件和电路，产生大小和方向周期性变化的电流，这种电流称为振荡电流。将振荡电流送入电台的发射天线，就会在天线周围的空间中激发电磁波，并传向远方。

振荡电流变化的快慢用频率表示。频率的国际单位是赫兹（Hz）。表示电磁波的频率一般要用较大的单位，如千赫（kHz）、兆赫（MHz）、吉赫（GHz）。它们与赫兹（Hz）之间的换算关系是：

$$
1 \mathrm {k H z} = 1 0 ^ {3} \mathrm {H z},
$$

$$
1 \mathrm {M H z} = 1 0 ^ {6} \mathrm {H z},
$$

$$
1 \mathrm {G H z} = 1 0 ^ {9} \mathrm {H z} _ {\circ}
$$

除了频率以外，描述波的物理量还有波长。图15.1-3是某个波的示意图，相邻两个波峰（或波谷）间的距离叫作波长（wavelength），用符号  $\lambda$  表示。


电磁波是一个大家族。红外线、可见光、紫外线、X射线、 $\gamma$  射线等，都是电磁波家族中的成员，只是它们各有不同的波长和频率范围，如图15.1-4所示。通常用于广播、电视和移动电话的电磁波叫作无线电波，它包括长波、中波、短波和微波。无线电波的频率范围在几百千赫至几千兆赫。

<info>
科学窗

</info>#### 电磁波的发现

电磁波的发现归功于赫兹（Heinrich Rudolf Hertz，1857—1894）和麦克斯韦（James Clerk Maxwell，1831—1879）。1864年，麦克斯韦预言了电磁波的存在。20年后，赫兹通过实验验证了麦克斯韦的预言。从此，一项划时代的新技术——无线电技术诞生了。在随后的一段时间内，各国

的学者纷纷开始研究如何利用电磁波进行无线信息传输。1895年，电磁波进入了通信领域，开创了通信的新时代——无线电通信。

1894年，37岁的赫兹因病在波恩英年早逝。虽然赫兹的生命很短暂，但他却做出了两大贡献：一是用实验证实了麦克斯韦预言的电磁波，二是发现了光电效应。

#### 电磁波的传播

我们知道，声波的传播需要介质，电磁波的传播也需要介质吗？

太空中的航天员、探测器都能够依靠电磁波和地球上的指挥控制中心进行联络。2013年6月20日，我国首次太空授课获得圆满成功，航天员王亚平在天宫一号上与地面的中小学生现场连线进行太空授课，如图15.1-5所示。讲课的画面和声音通过电磁波借助天链系列中继卫星传播到了千家万户。这些例子都说明电磁波可以在真空中传播。

研究表明：电磁波在真空中传播的速度为光速，约  $3 \times 10^{8} \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  。电磁波在空气中传播的速度与在真空中的非常接近。

波的传播速度简称波速，在波速一定的条件下，频率越高，波长越短。我们用图15.1-6所示的水面波实验来类比电磁波传播过程中波长与频率的关系：在一个较大的平盘中或者在较大的水池中，用细杆端部连续点击水面，间隔的时间要均匀，先后进行两次实验，但一次间隔时间较长，另一次间隔时间较短，即两次点击的频率不同，你就会看到两次形成的水波波长不同。



<info>
科学窗

</info>#### 波长、频率与波速的关系

电磁波的波长、频率与波速的关系是波速  $=$  波长  $\times$  频率。

用  $c$  表示电磁波在真空中传播的速度，  $\lambda$  表示电磁波的波长，  $f$  表示电磁波的频率，则有

$$
\boldsymbol {c} = \lambda f _ {\circ}
$$

#### 电磁波的应用

电磁波已经成为现代社会的重要资源。除了广泛应用于通信领域，电磁波在生活中还有许多应用。例如：微波炉用微波来加热食物；医院用X射线检查身体，用紫外线进行消毒，用红外线测量体温、辅助开展物理治疗；等等。


以家用微波炉（图15.1-7）为例，微波炉内的磁控管开始工作时，会产生频率极高的电磁波。家用微波炉一般使用的电磁波是频率为  $2.45\mathrm{GHz}$  的微波，波长很短，约为  $12.2\mathrm{cm}$  。微波束通过波导管进入微波炉炉腔中，并在金属壁上发生多次反射。这些微波能够使食物中的水分子发生剧烈振动，从而使食物的温度升高，该过程中电磁能转化为食物的内能。

<info>
交流讨论

你还知道电磁波在生活中有哪些应用？请举例说明电磁波的应用，并与同学交流。

</info><self-assessment>
自我检测

1.下列用电设备中，利用电磁波来传递信息的是（ ）。

A. 手机

B. 声控电灯

C. 电热水壶

D. 收音机

2. 北斗卫星导航系统利用电磁波传递信息，说明电磁波____（选填“能”或“不能”）在真空中传播。电磁波的频率越高，波长越____。若北斗卫星发射的电磁波传输到地面接收机的时间约为0.12s，则卫星到地面接收机的距离约为____km。

3. 某智能手机与基站之间通信的电磁波频率约为  $3.3 \times 10^{9} \mathrm{~Hz}$ , “蓝牙”耳机与手机之间通信的电磁波频率约为  $2.4 \times 10^{9} \mathrm{~Hz}$ , 智能手环与手机“近场通信”的电磁波频率约为  $1.4 \times 10^{7} \mathrm{~Hz}$  。如图 15.1-8 所示为电磁波家族的频谱, 下列说法正确的是 ( )。

A. 三种通信中智能手机与基站之间通信使用的电磁波的波长最小

B. 三种通信中使用的电磁波在真空中传播的速度不相等

C. “蓝牙” 耳机与手机之间的通信是用可见的蓝光

D. 智能手环与手机“近场通信”的电磁波的波长小于紫外线的波长


4. 观察多波段收音机的刻度盘（图15.1-9），看看不同波段的频率有什么不同，它们的频率各在哪个范围。上网查一下，看看与我们生活相关的电磁波（如手机通信、电视广播等）的波长（或频率）在哪个范围。


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 雷达和隐形飞机

雷达是一种利用电磁波的反射来探测和定位目标的专用设备，它同时具有发射和接收电磁波的功能，工作原理如图15.1-10所示。天线发射出定向的电磁波脉冲，遇到目标时被反射回来，再被天线接收。依据反射波的方向和反射脉冲相对于发射脉冲延迟的时间，就可以测定目标的方位和距离。雷达的种类很多，如预警雷达、炮瞄雷达、导航雷达、气象雷达等。


隐形飞机（图15.1-11）所谓的“隐形”，并不是让飞机变得无影无踪，而是让雷达无法侦察到飞机，也就是说不让雷达接收到飞机反射的电磁波。这可以通过采取减小飞机的雷达反射截面积，并采用平滑的气动外形、在飞机


表面使用能够吸收雷达发射的电磁波的材料和涂料等措施来实现。为了应对红外线和光学探测，飞机在设计中还要大幅度减少喷气发动机喷口的红外辐射，采用可见光反射率低的表面涂料等。

结合雷达的工作原理，请思考：除了改变飞机吸收和辐射电磁波的性能之外，还有哪些途径可以增强飞机的反雷达侦察能力？

### 第二节 广播和电视

把声音和图像传播得更快、更远，是人类从古至今一直在追求的目标。广播和电视就是人类通过电磁波实现信息传递的现代传播工具（图15.2-1）。广播和电视究竟是怎样传送声音和图像信息的呢？不同频段的广播和电视是如何实现同时传递不同的信息内容，而不相互干扰的呢？


#### 音频、视频信号的调制

高频电磁波具有远距离传输的能力，且电磁波的振幅和频率可以随携带的电信号的变化而改变。这一特性帮助人们找到了通过“搭载”高频电磁波传送音频、视频信号的方法。产生具有远距离传输能力的高频电磁波的变化电流，称为射频电流（简称射频）。图15.2-2是音频、视频和射频电流随时间变化的图像的示意图，音频和视频电流的频率都低于射频电流。

将要传送的音频和视频电流“搭载”到射频电流上，相应改变电磁波的振幅或频率，这种技术叫作调制（modulation）。调制过程在专门的设备——调制器中完成。

通常，中、短波广播是让射频电流的振幅随着音频电流的强弱而变化，称为调幅（AM），如图15.2-3甲所示。电视节目的声音和调频广播是让射频电流的频率随着音频电流的强弱而变化，称为调频（FM），如图15.2-3乙所示。


甲 调幅过程

乙 调频过程


<info>
科学窗

</info>#### 无线电通信为什么要用高频电磁波进行传送

从理论上讲，变化的电流都可以在空间中产生电磁波，但影响电磁波能否以一定的强度传送到远方的因素有很多。其中电磁波的频率对其传播过程就有着多方面的影响，如高频电磁波的定向性较好，遇到障碍物时具有较好的穿透能力，所以利用高频电磁波更便于我们将要传送的信号传送到目标位置。低频电磁波易被地面吸收，其能量随传播距离快速衰减，因此不能形成有效的远距离传输。

另外，与高频电磁波相比，低频电磁波的发射和接收需要使用尺寸更大的天线系统，这将带来建造成本高、技术难度大、抗干扰能力弱等问题。

#### 无线电广播

不论调幅还是调频无线电广播，都是借助电磁波来传送声音信号的。以中、短波调幅广播为例，要传送的声音首先通过话筒或录音机转换成音频电流。音频电流和载波发生器产生的射频电流被一起送入调制

器中，得到调幅电流再送入发射机中进行功率放大，最后由天线将“搭载”着声音信息的电磁波发射出去，如图15.2-4甲所示。


收音机的天线可以接收许多电台发射的电磁波，无线电台每一套节目的调幅电磁波都有特定的频率。旋转收音机上的调谐旋钮，就能选择接收频率，这个过程叫作调谐（tuning）。接收到的调幅电流经过解调器处理，音频电流从调幅电流中分离出来，这个过程叫作解调（demodulation）。这个音频电流再经过放大后送到扬声器，将电信号转换成声音，听众就能听到广播节目了，如图15.2-4乙所示。

在无线电信号的发射和接收过程中，天线（图15.2-5）的作用很重要。天线的种类和样式有很多，如水平天线、直立天线、抛物面天线等。发射天线能发射不同频率的电磁波，通常架设在很高的地方，以扩大电磁波的传播范围。收音机的天线很小巧，接收短波的拉杆天线露在收音机外面，接收中波的磁性天线则藏在机壳中。

中央人民广播电台大楼上的发射天线

中央电视塔上的发射天线

收音机的外置天线和内置天线


<info>
科学窗

</info>#### 无线电通信发展简史

1901年，马可尼（Guglielmo Marconi，1874—1937）首先在大西洋两岸实现远距离无线电信号的传送。1906年，费森登（Reginald Aubrey Fessenden，1866—1932）在美国建立了第一个无线电发射台。1919年，英国建立了第一座播送语言和音乐节目的无线电台。1921年，人类首次实现了短波跨洋传播。1925年，贝尔德（John Logie Baird，1888—1946）发明了第一台实用电视机。1931年，人类实现了微波通信……现在，人类不仅可以将声音信息、图像信息、数字信息通过电磁波传向四面八方，还将无线电技术运用到科学研究最前沿，用于收集宇宙深处天体的射电辐射。2016年9月建成的“中国天眼”（图15.2-6）就是在全球电波环境日益复杂的情况下建立起来的新一代射电望远镜，用来接收宇宙深空极微弱的电磁波信号。它是目前世界上最大单口径、最灵敏的射电望远镜。


#### 电视

电磁波不仅可以用来传送声音，还可以用来传送图像。电视传送声音和图像的原理与无线电广播传送声音信号的原理非常相似。

电视的图像信号和声音信号首先需要通过摄像过程转换为视频电流和音频电流，如图15.2-7所示。接着电视台将视频电流和音频电流与载波发生器产生的射频电流一起送入调制器中，得到的调制电流经发射机进行功率放大，再由天线将“搭载”着图像和声音信息的电磁波发射出去，如图15.2-8甲所示。

每台电视机都有接收电磁波的天线或接收器。与无线电广播一样，电视台每个频道的调频电磁波也有特定的频率。电视机可以通过调谐电路（频道选择器）来选择接收频率，经过解调器分离出视频电流和音频电流，分别经视频放大器和音频放大器放大后，通过电视机屏幕还原图像，由扬声器播放声音，如图15.2-8乙所示。

电视信号由天线发出后很容易被建筑物或山体阻挡、吸收，远距离传输的效果难以保证。有线电视是

借助光缆（或同轴电缆）来传送广播电视信号（或本地播放的电视信号）的网络。它可以同时传送上百套电视节目，抗干扰能力强、成本低、功能多，可以传送高清晰度的电视节目。卫星电视由电视台通过卫星地面站向赤道上空的地球同步卫星发射电视信号，经频率转换后卫星再把信号发送给覆盖区内的电视运营商等，实现广播电视信号的快速、高品质传输。卫星电视信号覆盖范围广，信号清晰稳定，视听效果好。在数字时代，卫星电视以其强大优势发挥着重要作用。

<info>
科学窗

</info>#### 模拟信号和数字信号

传递信息的电信号有两种：模拟信号和数字信号。话筒将声音转换成变化的电流，电流的频率和幅度全都“模仿”着声音的频率和振动幅度变化，所以这种信号称为模拟信号（analog signal）。现在的调幅和调频广播与部分电视中声音和图像使用的是模拟信号，早期的录音带和一些录像带上记录的也是模拟信号。模拟信号的特点是连续变化，如图15.2-9所示。模拟信号的缺点是放大时会使信号的“形状”改变而造成失真，传输过程中受到的干扰不易排除。例如：电动机、发电机、电焊机等装置工作时会产生较强的电磁干扰，可能使电视画面上出现杂乱的点或条纹。

甲 声音信号

时间

乙 图像信号


计算机中的信息无论文字、声音、图像都是用二进制数字“0”和“1”编码的，称为数字信号（digital signal）。数字信号的特点是跳跃变化，如



<self-assessment>
自我检测

1. 在无线电广播的发射过程中,能产生高频振荡电流的装置是 (   )。

A. 话筒

B. 载波发生器

C. 调制器

D. 天线

2. 在收看电视并选择不同电视台的节目时，我们“调台”的实质是在改变（ ）。

A. 电视台发射电磁波的频率

B. 电视台发射电磁波的波速

C. 电视机接收电磁波的频率

D. 电视机接收电磁波的波速

3. 无线电广播信号的发射由广播电台完成。话筒把播音员的________信号转换成音频电信号，然后用调制器把音频电信号加载到________上，再通过________发射到空中。

4. 如图 15.2-11 所示为无线电广播发射过程的示意图, 图中的方框表示完成无线电广播发射的相关装置, 请你在图中的方框内填入该装置的名称。


</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 电离层与无线电波的传播

不同频率的无线电波特性不同，它们的主要传播路径也不同。有些无线电波能够在地球表面传播，有些能够在空间以直线传播，有些能够在大气层上空反射传播，有些甚至能穿透大气层，传向遥远的宇宙空间。

在无线电波的应用过程中，人们主动利用了大气层中一个特殊的层级区域——电离层来改变电磁波的传播状态。电离层主要指高出地面  $60 \mathrm{~km} \sim 1000 \mathrm{~km}$  的大气层区域，其中存在相当多的自由电子和离子，能使无线电波改变传播速度，发生折射、反射和散射，甚至被不同程度地吸收。电离层可以反射低频无线电波，也可以改变穿过其区域的高频无线电波的传播方向、速度等。

以广播信号的传播为例（图15.2-12）。我国调幅广播的频率范围为：中波  $526.5 \mathrm{kHz} \sim 1606.5 \mathrm{kHz}$ ，短波  $2.3 \mathrm{MHz} \sim 26.1 \mathrm{MHz}$ 。中短波是靠地面波（地波）和电离层反射（天波）来传播的，能用于远距离传播。特别是借助电离层的反射进行传播的短波，能传遍全世界。白天，由于阳光照射，电离层自由电子和离子密度增大，电离层变成良性导体，以天波形式传播的一小部分中波


进入电离层后被强烈吸收难以返回地面，以地波形式传播的中波又被大地吸收一部分因而传播得不远（两三百千米），所以白天较难收到远处的中波电台的信号。夜间，大气层不再受阳光照射，电离层自由电子和离子密度变小，导电性变弱，对无线电波的吸收也就相应减弱。这时，中波就可以通过天波途径传播到较远的地方，因此收音机在夜间往往能收到比白天更多的中波电台的信号。

调幅广播传播距离较远，但抗干扰能力差。调频广播相对而言抗干扰能力强，也是重要的广播传播方式。我国商业调频广播的频率范围为 $87\mathrm{MHz}\sim 108\mathrm{MHz}$ ，属于超短波。调频广播信号对电离层的穿透能力强，难以借助电离层反射传播，因此通常是在发射天线覆盖范围内以直线方式传播。调频广播的信号传送质量较高，但传播距离比较短，直线传播的距离通常为 $30\mathrm{km}\sim 100\mathrm{km}$ ，因此主要用于一个城市或一个地区的覆盖。

结合以上介绍，请思考并讨论：中央广播电视总台地处北京，其发射的广播信号是怎样传输到新疆、海南等地区的呢？电离层的存在，对于无线电广播有哪些利和弊？

### 第三节 现代通信技术及其发展前景


通信技术已经成为现代社会不可或缺的组成部分（图15.3-1）。现代的政治、经济、军事、科研、生活等方面，对通信有哪些更高的要求？现代通信运用了哪些高新技术？你能从手机的变化、网络功能的变化中感受到通信技术日新月异的发展吗？



#### 移动通信

传统的电话座机必须用电话线连接到电信局的交换机上，依靠导线中的音频电流传送话音，只能在固定的地点使用。手机由电磁波传递信息，可以在信号覆盖范围内的任何地方使用。手机既是发射机又是接收机，但是它的发射功率很小，也不具有交换能力，所以必须依靠一组大功率的固定电台（基地台）和交换中心来转接。

如图15.3-2所示，手机1发射的信号被离它最近的基地台1接收，然后由光缆把信号传到交换中心，寻找到选定的通话对象手机2，再由光缆把信号传到离手机2最近的基地台2，最终由基地台2把信号传给手机2。这些基地台由提供移动通信的专业公司来建设和运营，遍布于全国各地。

生活中还有其他一些移动通信设备，如对讲机、手持和车载小型电台等，如图15.3-3所示。

#### 网络通信

把许多独立工作的计算机通过一定的硬件和软件连接起来，使计算机之间能够传递信息，这就构成了计算机网络。计算机网络是计算机技术和通信技术紧密结合的产物，已经成为衡量一个国家信息化水平的重要标志。

根据覆盖范围，计算机网络可以分为个域网、局域网、城域网、广域网等层次。个域网用来连接距离很近的个人数字设备，如利用蓝牙技术连接智能手机和个人电脑。局域网是在较近的传输范围内（如一所学校或一栋办公楼），通过交换机和服务器（提供网络控制和服务的专用计算机）连接有限数量的计算机，进行信息交换的通信网络。城域网是介于局域网和广域网之间，进行数据传输的高速网络，通常覆盖一个城市或者地区。广域网通常由许多小型网络联合组成，能覆盖几个城市、国家，乃至全球的区域。互联网就是一种广域网，如图15.3-4所示。

<info>
交流讨论

你知道不同的小型网络是依靠什么设备连接成广域网的吗？生活中有哪些种类的路由器？它们是怎样连入网络并发挥作用的？


现在的计算机能够高速处理海量的多媒体信息，通信技术又能实现大数据的实时交互传递，所以人们不仅能够通过网络传送文字、图片，还可以分享声音、视频等。如今，远程视频通话、多终端视频会议等技术已经走进日常生活，未来还将给我们的生产生活方式带来更大的改变。

</info>#### 光纤通信

光也是电磁波，可见光的波长只有几百纳米，比无线电波短得多。从理论上讲，被调制的光能够携带比无线电波多得多的信息，但是这个设想直到激光器诞生后才得以实现。

激光（laser）是一种颜色非常纯、方向高度集中的光。它的强度可以超过太阳光，因此不能让激光直接射入眼中，否则会伤害视网膜。图15.3-5所示是科学研究中使用的激光器。

为了避免干扰和减少能量的损失，通信用的激光要在用专门材料制造的一种纤维中传播，这种纤维称为光导纤维（optical fiber），简称光纤。光纤是绝缘体，而且光纤中传输的是频率很高的光，因此光纤具有不怕雷电和高压、抗干扰能力强的特点。

把若干条光纤集成束，外面包上保护层，就成为光缆（图15.3-6）。光缆一般都铺设在地下管道中，特别适用于远距离通信。

光纤通信用途广泛，如长途电话、有线电视、电视会议、互联网等。一根光缆能同时传递50多万路电话或5000多路电视，可以大大降低成本，减少维护的工作量。可以说，光纤的应用是社会信息化程度提高的重要标志。



#### 卫星中继通信

现在越洋通信大都使用通信卫星。通信卫星一般需要与地球表面各点保持相对静止不动。这就要把它发射到赤道上空约  $36000\mathrm{km}$  高处与赤道平面共面的圆形轨道上，使它绕地球转动一周的时间恰好与地球自转一周的时间相等，并且转动的方向与地球自转的方向相同。这样的卫星称为地球静止轨道卫星。1984年4月8日，我国成功发射第一颗地球静止轨道试验通信卫星“东方红二号”（图15.3-7），开启了我国用自己的通信卫星进行信息传输的新篇章。

在上述轨道上均匀地布置三颗卫星，就能使通信范围几乎覆盖地球上各个角落。卫星通信使用微波，例如使用X频段时，上行（地球到卫星）电磁波频率为  $8\mathrm{GHz}$  ，下行（卫星到地球）电磁波频率为 $7\mathrm{GHz}$  。该频段微波的特点是容易像光波那样集束和沿着直线传播。如图15.3-8所示，从地面上A点向B点和  $C$  点直接发送微波是不可能的，但是可以从地面站向卫星1发送微波，卫星1收到后经过放大用微波向地面的  $B$  点发送，并向卫星2转发，卫星2收到后经过放大再用微波向地面的  $C$  点发送。这样只要有三颗卫星协作，就几乎可以将地球上任意一点发出的微波信号，经过不同卫星的连续传递送达地球上的任意位置。这种方法类似于接力赛跑，所以被称为中继通信。

2018年5月21日发射升空的“鹊桥”是嫦娥四号月球探测器的中继卫星（图15.3-9），其作用是解决地面与在月球背面登陆的嫦娥四号探测器之间的通信问题。2019年1月3日，嫦娥四号探测器在“鹊桥”提供的地月中继通信的支持下，开创了人类航天史上的新篇






章：首次实现在月球背面着陆，首次在月球背面与地球通信，传来了首张近距离拍摄的月背表面影像图（图15.3-10）……嫦娥四号与“鹊桥”中继星的完美配合，是我国由航天大国向航天强国迈进的重要标志之一。

#### 通信技术的发展前景

21世纪人类全面进入信息化时代，通信技术飞速发展。我国已经建成以光缆为主体的主干通信网，卫星电视也覆盖了全部国土，计算机和智能手机也已进入千家万户。计算机技术在通信领域得到更加广泛和深入的应用。

随着第四代、第五代移动通信技术（4G、5G）的发展和普及，优质的数据传输效率和速度使人们享受到互联网时代移动通信技术发展带来的便利，人们的学习、工作与生活方式也因此发生了重大变化。物联网、云计算、人工智能的兴起，正推动着社会的数字化演进。

卫星通信的应用也进一步扩展，例如我国自主研制、独立运行的北斗卫星导航系统（图15.3-11）可在全球范围内全天候、全天时为各类用户提供高精度、高可靠的定位、导航、授时等服务。北斗卫星导航系统不仅在我国国家安全领域发挥重大作用，还服务于国家重要基础设施，广泛应用于交通运输、农林渔业、水文监测、气象测报、通信授时、电力调度、救灾减灾、公共安全等领域。此外，北斗卫星导航服务已广泛进入我国大众消费、共享经济和民生领域，深刻改变着人们的生产生活方式。

量子保密通信技术正在从实验室走向产业化，当前量子通信的实用化和产业化已经成为各个大国争相追逐的目标，我国在量子通信技术方面已经走在世界

前列。我国自主研发的世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”（图15.3-12），在国际上首次成功实现数百万米的星地双向量子通信，并已具备实现洲际量子保密通信的能力。

未来的通信发展趋势是移动通信、互联网技术和人工智能技术的高度融合。


<self-assessment>
自我检测

1. 关于现代通信，下列说法正确的是（ ）。

A. 卫星电话是利用人造地球卫星作为中继站来实现通信的

B. 光纤通信具有传输信息量大、抗干扰能力强等优点

C. 北斗卫星导航系统是靠电磁波提供定位、导航、授时等服务的

D. 固定电话、手机都是利用导线中的电流来完成整个信息传递过程的

2. 下列关于光纤通信的说法, 正确的是 ( )。

A. 利用电流传输信息

B. 利用光传输信息

C. 传输信息量很小

D. 传输信息时损耗大

3. 现在市面上有一种面向老人和幼儿开发的“防走失”手环。这个装置能够向联网手机实时发送佩戴者的地理位置。请从信息传递的角度，描述该手环发送实时定位信息到手机的完整过程。

4. 收集资料，写一篇小文章。下面的题目可供你选择。

（1）自己使用过的通信方法和享受到的通信技术的成果。

(2) 人们对传递信息的要求是迅速、准确、安全、距离远、抗干扰、内容丰富等。试比较一些通信方法的优缺点, 并说明每种方法的应用范围。

（3）论述从古到今有哪些原因推动了通信技术的发展。

</self-assessment><extra-reading>
拓展阅读

</extra-reading>#### 第四次工业革命与5G技术

人类文明发展史也是一部生产方式和技术的变革史。近代以来以机器取代人力、以大规模工厂化生产取代个体手工生产的工业革命，标志着人类文明

演进进入加速变革的阶段。

基于对工业时代核心技术的认识，人们总结提出三次工业革命的说法。第一次工业革命使人类进入“机械化”时代，其标志是蒸汽机、煤、铁使机器取代人力；第二次工业革命使人类进入“电气化”时代，电力成为工业生产和社会生活的主要能源；第三次工业革命大致发生在第二次世界大战之后，计算机和电子数据的普及引领了各行各业的发展，人类进入了信息技术革命引领的“自动化”时代。

2011年，“工业4.0”的概念被正式提出，随即受到广泛关注。它表达了人们在工业技术发生代际变革时做出的一种展望。“第四次工业革命”的核心技术被认为是数字化、网络化、自动化技术与制造技术深度融合后形成的智能制造技术。它与之前的工作、生产方式相比，最大的变化是使制造系统具备了认知和学习的能力，即具备“智能化”特征（图15.3-13）。



具有高速率、低延时、大容量特点的5G技术被视为第四次工业革命的重要催化剂。5G技术将广泛应用于物联网、工业控制、远程驾驶、虚拟现实等多场景中（图15.3-14），催生万物互联，为人工智能时代奠定基础。我国多年来深耕5G技术的研发与应用，目前已初步建成了全球最大规模的5G移动网络。

请你畅想一下，5G时代的到来将会给我们的生活和学习带来哪些变化？将你的想法与同学交流。

### 第四节 探寻移动通信技术的变迁

作为现代通信技术受众最广的产品，手机已经走进千家万户，成为现代生活不可或缺的组成部分。当前的移动通信技术已经能够实现海量、多样信息的实时通信、互联。最早的手机是什么样子的？移动通信技术经历了怎样的发展过程？这些技术的发展在为人们提供便利的同时又带来了哪些新挑战？

#### 任务分解

1. 了解移动通信技术发展史，体会现代通信技术的巨大变革。

2. 调查手机使用的变迁，了解移动通信技术变革给人们生活带来的影响。

3. 应对移动通信技术带来的公共挑战，辩证认识科学技术的双面性。

任务一 了解移动通信技术发展史

在人类的信息传输技术发展史上，现代移动通信技术无疑是诸多技术中变革频率最高、幅度最大的一个。从早期点对点小范围语音传输，到现在全球数十亿手机用户可以实时在线完成海量数据的交互，几代技术更替仅用了几十年的时间。迄今为止，现代移动通信技术大致可以分为五个发展阶段。

第一代移动通信技术（简称1G）诞生于20世纪70年代到80年代，主要采用模拟技术实现无线通话功能。它的通信信号覆盖范围小，使用的电磁波波段频率较低，因此手机不仅外形笨重、造价昂贵，还需要在顶部配置一根较长的天线，以接收和发射信号，如图15.4-1甲所示。

第二代移动通信技术（简称2G）以信号抗干扰能力更好的数字技术逐渐替代模拟技术，通信频段向高频段扩展，初步实现了手机终端与互联网的连接。手机天线的尺寸得以缩短（图15.4-1乙），手机在外观、重量、造价上都得到大幅改善。

甲 第一代移动电话


第三代移动通信技术（简称3G）实现了多媒体文件在互联网和手机之间的传输，支持高速的数据传输。手机天线的类型和数量开始增多，尺寸也缩短至  $3\sim 5\mathrm{cm}$  。此后，手机天线普遍设置到机体内部，分布在手机侧面或后盖等区域（图15.4-1丙）。

第四代移动通信技术（简称4G）能够提供更高速的数据传输服务，上网速度较3G提升了几十倍（图15.4-1丁）。

第五代移动通信技术（简称5G）以更宽的频段范围、更快的网络速度、更稳定的应用体验和能耗更低的硬件产品，进一步推动人与人、人与物之间的

信息交互。如图 15.4-2 所示为 5G 基站。

目前全球各国都在加速推进5G技术研发和网络建设。我国科研团队、技术运营商、设备及终端厂商多年来为此蓄力，已经在5G技术领域引领全球。不仅如此，我国还在积极布局、推进6G技术的研发。6G网络将迈入频率更高的太赫兹（THz）频段，传输能力进一步提升、网络延迟进一步降低，更有助于物联网的发展。


<activity>
实践活动

根据前面介绍的内容，请你进一步查阅书籍和网络信息，集中了解移动通信技术的发展史。设计表格系统呈现不同阶段移动通信技术的主要特征和

发展趋势，如信息类型、信息传输速度、终端互联程度等。

任务二 调查手机使用的变迁

从1987年开始运营模拟移动电话业务算起，我国移动通信领域在短短几十年时间里取得了令世界瞩目的成就。1990年，我国手机用户仅有约2万户；2010年，我国手机用户已达8亿户；2022年，我国移动通信用户总量超过16亿户，其中5G手机用户超过5亿户。我国互联网特别是移动互联网的覆盖率已经远超世界平均水平。快速更替的技术和通信方式给人们的工作方式、生活方式带来了巨大改变。

</activity><activity>
实践活动

你的身边一定有很多人在使用手机（图15.4-3）。但大家使用手机的经历、方式，以及对待手机的态度不尽相同。听一听你的家人、朋友与手机的故事，将你了解到的故事与同学分享、讨论。可以从以下主题中选择一个展开深入调查，并完成调查报告。

（1）我身边的手机发展见证人。你身边较早使用手机的人是谁？他/她使用过哪些手机？不同阶段的手机功能和使用体验是什么样的？手机价格及移动通信费用有怎样的变化？见证人的故事有什么地方特别打动你？

（2）我们怎样用手机。重点关注不同年龄段、不同职业的人对待手机使用的态度，记录并比较大家使用手机的频次、时长，以及会用手机做哪些事情，具体的时间分配是怎样的，等等。


任务三 应对移动通信技术带来的公共挑战

移动通信技术的发展，不仅给人们带来便捷的通信体验和丰富的移动互联网资讯，也深刻影响着人们的工作和生活方式。与此同时，侵害个人隐私、侵犯知识产权、网络犯罪、网络监听、网络攻击等网络安全问题也相伴而生。

网络安全事关国家安全和社会稳定，事关人民群众的切身利益。为了保障网络安全，我国于2016年颁布了《中华人民共和国网络安全法》。这是用法律的手段维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展。

互联网已成为未成年人学习、娱乐、社交的重要工具。为了保障未成年人在网络空间的合法权益，我国于2020年修订发布的《中华人民共和国未成年人保护法》增设了网络保护篇章，从立法角度为未成年人的网络生活保驾护航。

网络安全，人人有责。作为未成年人，我们要加强自我行为管理和风险防范意识，合力守护智能化时代的个人权益与公共安全。

</activity><info>
交流讨论

技术安全是网络安全的核心，我国正在抓紧突破互联网前沿技术和关键核心技术，加快推进国产自主可控替代计划，构建安全可控的信息技术体系。请你从国家安全的角度，分析互联网关键核心技术自主可控的必要性，并与同学交流。

</info><activity>
实践活动

为了保护公众信息安全、防止未成年人过度使用网络, 公安部、国家新闻出版署等部门出台了很多举措, 积极通过各种途径加强对防止网络诈骗、保护未成年人网络安全的宣传。请你查阅公安部 “国家反诈中心” 应用程序、国家新闻出版署印发的《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》, 以及各大游戏网站 “实名认证与防沉迷系统” 中的相关内容, 与同学讨论以下问题。

（1）从相关资料中，你了解到哪些与信息安全和网络沉迷防治有关的信息？

（2）如何用喜闻乐见的方式，向公众特别是不同年龄段的未成年人宣传网络信息安全和防止网络沉迷的重要意义，帮助大家提高使用网络的自我监控和风险管理能力？

（3）在智能化时代，我们该如何处理由手机、互联网构成的虚拟世界与人之间的关系？

将查阅和讨论所得的结论以调查报告或宣传海报的形式整理出来，并在校园或社区的公共环境中进行展示、宣传，听取大家的反馈意见。

</activity><self-assessment>
自我检测

1. 下列技术已经退出移动通信领域的是（ ）。

A. 数字技术

B. 模拟技术

C. 光纤通信技术

D. 网络通信技术

2. 一般而言，手机天线的尺寸大约为通信电磁波波长的  $1 / 4$  。第一代移动通信网络使用的电磁波频率大约为  $800 \mathrm{MHz}$  。请估算一下第一代手机的天线大约有多长。

3. 快速发展的智能化技术为生活带来便利的同时，也可能使一些老年人在生活中感到不便，如购物时不会使用移动支付，就医时不会使用医疗服务软件，叫出租车时不会使用网约车软件，等等。请结合你在任务二实践活动中的调查结果，选择一项老年人有现实需求的手机功能，为身边的老年人制作一份简明易懂的使用流程图或“用户手册”，帮助老年人享受智能化时代的成果。

4. 移动通信的 5G 时代已经来临, 它具有高数据速率、低延迟、高系统容量和大规模设备连接等优势, 未来它将在科技、教育、文化、卫生、交通等领域发挥重要的作用。对此, 你有什么奇思妙想分享给大家呢? 请至少写出一条设想。

</self-assessment>#### 整理与复习

概念整合

素养发展

本章我们借助水面波实验类比电磁波传播过程中波长与频率的关系，从而形象化地认识“无形”的电磁波。

“波”是物理学中描述物质运动的一种重要模型。本章我们用突出频率、波长等性质的波形示意图来描述电磁波,这是物理学中描述研究对象常用的图示法。

电磁波的发现揭开了人类技术创新的新纪元，推动人类进入信息时代。探索电磁波的过程也成为科学技术史上理论引领经验探索、科学推动技术变革的经典案例，充分彰显了科学与技术相互促进的关系。

问题解决

现代生活已经离不开电磁波和通信技术。请你结合本章所学内容，查阅相关资料，了解我国具有自主知识产权的第一部电话、第一家电话局、第一座无线电台、第一台电视、第一部移动电话、第一颗通信卫星、第一条光缆等是如何诞生的。你可以和同学合作，走进“中国现代通信技术发展史”，形成你们对未来我国乃至全球通信技术发展的预测观点。