## 第十三章 简单电路

### 第一节 两种电荷

一道闪电，像一把利剑，划破寂静的长空，催动着滚滚雷声。那么，电是什么？闪电又是怎样产生的呢？

电是什么

#### 活动1

观察摩擦起电现象

将塑料梳子（或玻璃棒）在干燥的化纤衣服（或丝绸）上摩擦几下，再将塑料梳子（或玻璃棒）的一端靠近纸屑（图 13-1-1），能观察到什么现象？

图13-1-1　摩擦起电实验

摩擦过的塑料梳子或玻璃棒能够吸引纸屑、头发等轻小物体，我们就说塑料梳子或玻璃棒带了电，或者有了电荷（electric charge）。用摩擦的方法使物体带电，叫做摩擦起电（electrification by friction）。

研究表明，自然界中只存在两种电荷（图 13-1-2）：一种与用丝绸摩擦过的玻璃棒所带的电荷相同，叫做正电荷（positive charge）；另一种与用毛皮摩擦过的橡胶棒所带的电荷相同，叫做负电荷（negative charge）。

（a）用丝绸摩擦过的玻璃棒带正电荷

（b）用毛皮摩擦过的橡胶棒带负电荷

图 13-1-2　两种电荷

#### 电荷间的相互作用

#### 活动2

#### 探究电荷间的相互作用

1．如图 13-1-3（a）所示，两根用丝绸摩擦过的玻璃棒相互靠近时，会发生怎样的现象？

2．如图 13-1-3（b）所示，两根用毛皮摩擦过的橡胶棒相互靠近时，又会发生怎样的现象？

3．如图 13-1-3（c）所示，用丝绸摩擦过的玻璃棒靠近用毛皮摩擦过的橡胶棒时，情况又怎样呢？

（a）带电玻璃棒相互排斥

（b）带电橡胶棒相互排斥

（c）带电的玻璃棒与橡胶棒相互吸引

图13-1-3　电荷间的相互作用

对上述实验进行分析，可得出电荷间相互作用的规律是：

同种电荷相互排斥，异种电荷相互吸引。

图 13-1-4 是手摇起电机的示意图。它是一种能连续取得并可积累较多正电荷、负电荷的实验装置。摇动起电机手柄，起电盘转动起来后，两个金属球就会带上异种电荷，随着起电盘的不断转动，电荷不断积聚，当电荷积聚到一定程度时，两个金属球之间就会发生火花放电。

闪电是带异种电荷的云层间或带电云层和大地间的一种瞬间发生的大规模放电现象。

图 13-1-4　手摇起电机

物体带电时，它的尖端容易产生放电现象。这种现象叫做尖端放电。

我们知道，物体内原子由带正电的原子核和核外带负电的电子构成；原子核由带正电的质子和不带电的中子构成（图13-1-5）。

通常情况下，原子中的电子数和质子数是相等的，所以，物体呈现不带

电状态。两个物体相互摩擦时，一个物体会失去一些电子，而另一个物体则能得到一些电子。失去电子的物体带正电，得到电子的物体则带负电。

例如，丝绸与玻璃棒摩擦后，玻璃棒的一些电子转移到丝绸上，玻璃棒失去电子而带正电，丝绸得到电子就带负电。

图 13-1-5　原子的结构

怎样知道物体带了电

实验室里常用验电器来检验物体是否带电，它的构造如图 13-1-6 所示。如图 13-1-6（a）所示，当带电体接触未带电的验电器的金属球时，就有一部分电荷发生转移，两片金属箔由于带同种电荷，互相排斥而张开。

（a）金属箔验电器

（b）指针验电器

图 13-1-6　两种验电器

带电体所带的电荷越多，验电器的金属箔张开的角度就越大。

将用丝绸摩擦过的玻璃棒接触验电器［图 13-1-6（b）］的金属球，观察验电器的金属指针是否会张开。再用这种方法检验一下用丝绸摩擦过的铅笔、钢笔、橡皮、三角尺等物体，看看哪些带电，哪些不带电。

静电现象的应用和防止

用化纤衣服摩擦过的塑料梳子能够吸引纸屑，用丝绸摩擦过的玻璃棒与用毛皮摩擦过的橡胶棒相互吸引。这些现象都是静电现象。

生活中存在着很多静电现象。比如，用塑料梳子梳头时头发经常会飘升起来；刚撕下包装食品的塑料袋时，塑料袋常会往手上贴；秋冬季节，空气干燥，脱毛衣时会发出“噼啪”的放电声等。

静电现象在生产中有着广泛的应用。如给物质微粒带上某种电荷后，这些带电微粒就能在异种电荷的吸引下定向运动。根据这一原理，给喷出的雾状油

漆带上电，它们就能飞向带异种电荷的待喷涂物件，这就是静电喷涂；给空气中的尘埃带上电，它们就能飞向带异种电荷的金属网，这就是静电除尘。静电复印机的工作也是利用了静电现象。

静电也会造成危害。如雷电这种剧烈的放电现象有时会造成建筑物的损毁和人畜伤亡事故，必须设法避免。人们利用物体尖端容易放电的现象，在建筑物的高处装置避雷针（图13-1-7），就可以避免雷电直接袭击建筑物。

图 13-1-7　避雷针

<info id="info_96">
<info id="info_97">
#### 信息浏览

西汉时期，《春秋纬·考异邮》中记载“瑇（玳）瑁吸 （ruò）”，意思就是经过摩擦的玳瑁饰品能够吸引微小的物体。西晋时期，张华所写的《博物志》中记载：“今人梳头、脱著衣时，有随梳、解结有光者，亦有咤声。”梳子与头发摩擦而起电，外衣与不同质地的内衣（如毛皮与丝绸）摩擦起电，不仅有光，还有声音产生，这是古人发现的静电现象。

想一想

你还知道哪些静电现象的应用和防止的实例？与同学交流讨论。

1．如图 13-1-8 所示，打开水龙头，放出一股细细的水流，将在干燥的头发上梳过的塑料梳子靠近水流，能观察到什么现象？

图 13-1-8

图 13-1-9

2．如图 13-1-9 所示，将用丝绸摩擦过的玻璃棒靠近用丝线悬挂着的轻质小球。

（1）如果小球被吸引，那么这个小球带 电或 。

（2）如果小球被排斥，那么这个小球带 电。

3．在干燥的冬天，人们穿毛衣或脱毛衣时，会听到“噼噼啪啪”的声音，如果在黑暗中还能看到火花，请用所学物理知识解释这种现象。

4．市场上出售一种能滚动的毛刷，当毛刷在衣物上擦刷时，可以把灰尘和微小脏物吸附到毛刷上。想一想：其物理原理是什么？

5．如图 13-1-10 所示，油罐车的尾部总装有一根拖在地上的铁链，这是为什么？

图 13-1-10

#### 课外活动

参照图 13-1-11，制作一个简易验电器，并用它来检验用头发或塑料袋摩擦过的笔杆、刻度尺、塑料梳子等物件的带电情况。

材料：塑料瓶一个，泡沫塑料一块（用来制作瓶塞），金属丝一段，铝箔（或笛膜）一片。

图 13-1-11　简易验电器

### 第二节 电路的组成和连接方式

人行有道，车行有路，电的流动也要有电路。

电 路

输电线路、电子线路、家庭电路等都是常见电路（图 13-2-1）。电路无论多么复杂，都是由一些简单电路组成的。下面我们来探究简单电路。

（a）输电线路

（b）电子线路

（c）家庭电路

图 13-2-1　常见电路

怎样使一个小灯泡发光

请用图 13-2-2 所示的实验器材，设法使小灯泡发光，并在图中画出连接方式。比一比，看谁先做好！

图 13-2-2　实验器材

！ 安全小提示：切不可用导线直接把电池两端连在一起，否则会损坏电池和导线。

通过实验可以知道，要使小灯泡发光，必须把小灯泡连接到电路中。在电路中，有供电的元件—电源（power supply），如干电池；有利用电来工作的元件—用电器（electric appliance），如灯泡；还有控制电路通断的元件—开关（switch）。电源、用电器和开关都是通过导线连接起来的。可见：用导线把电源、用电器、开关等连接起来就组成了电路（图13-2-3）。

图 13-2-3　简单电路

通路、开路和短路

电路接好后，闭合开关，处处相通的电路叫做通路，如图 13-2-4（a）所示。

开关未闭合，或导线断裂，接头松脱，致使电路在某处断开，叫做开路，也叫做断路，如图 13-2-4（b）（c）所示。

导线不经过用电器，直接跟电源两极连接的电路，叫做短路，如图 13-2-4（d）所示。用电器虽接入电路，但连接不正确，也会造成短路，如图 13-2-4（e）所示。

（a）通路

（b）开路

（c）开路

（d）短路

（e）短路

图 13-2-4　通路、开路和短路

短路时，电路中的电流很大，电源和导线会因发热过多而被烧坏。因此，在实验中，电源的两极是不允许直接用导线连接起来的。在生产和生活中，一旦发生短路，轻则会造成电路故障，重则会引起火灾。

电路图

在用电器的说明书或安装图纸上，电路中的各种元件都用统一规定的符号表示。电路中常用的电路元件及其符号如表13-2-1所示。

表13-2-1　几种常用的电路元件及其符号

|<table><tr><td>名称</td><td>实物图</td><td>符号</td></tr><tr><td>灯泡</td><td></td><td>×</td></tr><tr><td>干电池</td><td></td><td rowspan="3">-|-|
|---|---|
(电池有正、负两极,电池符号中的长线表示正极,短线表示负极)</td></tr><tr><td>干电池组</td><td></td></tr><tr><td>蓄电池</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">开关</td><td rowspan="2"></td><td>—（断开）</td></tr><tr><td>—（闭合）</td></tr><tr><td>导线（T形相连）</td><td></td><td>—</td></tr><tr><td>导线（交叉相连）</td><td></td><td>—</td></tr></table>

用规定的符号表示电路连接情况的图，叫做电路图（circuit diagram）。

图13-2-5就是图13-2-3所示实物电路的电路图。

画电路图时，应做到以下几点：

（1）要用统一规定的符号。

（2）连接线要画得横平竖直。

（3）电路图要简洁、整齐、美观。

图 13-2-5　电路图

串联与并联

#### 活动2

怎样使两个小灯泡同时发光

请用图13-2-6所示的实验器材连接成电路，设法使两个小灯泡同时发光。比一比，看谁先做好，再在图13-2-6右边的虚线框中画出相应的电路图。

图 13-2-6　实验器材

将所画的电路图与其他同学画的电路图作比较，把和你的电路图不同的电路图画在右边的虚线框中。动手连接实验器材，并观察不同连接方式的灯泡发光情况。

通过实验可以发现，要使两个小灯泡同时发光，只有两种连接方式：

（1）串联（series connection）—两个小灯泡逐个顺次相连。由用电器串联组成的电路叫做串联电路（图13-2-7）。

（a）实物图

（b）电路图

图 13-2-7　串联电路

（2）并联（parallel connection）—两个小灯泡并列连接。由用电器并联组成的电路叫做并联电路（图13-2-8）。

（a）实物图

（b）电路图

图 13-2-8　并联电路

在并联电路中，用电器之间的连接点 $A$ 和 $B$ ［图 13-2-8（b）］叫做电路的分支点。从电源两极到两个分支点这一部分电路叫做干路，两个分支点之间的各条电路叫做支路。

串联电路和并联电路是简单的电路，复杂的电路是由简单电路组成的。

想一想

在并联电路（图 13-2-9）中，接在干路上的开关S 与接在支路上的开关 $\mathrm { S } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { S } _ { 2 }$ 的作用有什么不同？

图 13-2-9　并联电路

在并联电路中，如果一条支路断开了，另一条支路中的用电器还会工作吗？为什么？

</info>
<sts id="sts_247">
</info>
<sts id="sts_250">
#### STSE 印刷电路板

在电子技术中，采用印刷加化学腐蚀的方法，将电路“印制”到绝缘板上，即可制成印刷电路板（图 13-2-10）。组装电路时，将电子元器件、集成电路芯片插在电路板上，用焊接的方法连接电路，从而实现电路组装的自动化流水作业。

图 13-2-10　印刷电路板

自我评价 与 作业

1．在连接电路的实验中，有没有发生因接触不良导致小灯泡不亮的情况？你是怎样排除的？

2．按照图 13-2-11 所示的实物电路，在虚线框中画出相应的电路图。图中灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 和 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 是串联的还是并联的？开关S是接在干路上还是接在支路上？

图 13-2-11

3．在图13-2-12所示的电路中，哪些是串联电路？哪些是并联电路？

（b）

（c）

（d）

图 13-2-12

4．在下面的电路中，开关S闭合后，两个灯泡都发光的是（ ）。

A.

B.

C.

5．请根据图 13-2-13（a）所示的电路图，将图 13-2-13（b）中的各电路元件连接成对应的电路（用笔画线表示导线）。

（a）

图 13-2-13

### 第三节 电流与电流的测量

我们已经学过电路的组成及连接方式，为了进一步研究电路的规律，还必须知道一些电学的基本物理量，本节就来学习电流及其测量。

#### 认识电流

马路上的车辆沿一定方向运动，形成车流；水管中的水沿一定方向流动，形成水流。与此类似，导体中的电荷沿一定方向移动，就会形成电流（electric current）。

电流是有方向的。物理学中规定，正电荷定向移动的方向为电流的方向。根据这个规定，在电路中，电流从电源的正极流出，经过开关、导线、用电器等流向电源的负极（图 13-3-1）。

（a）串联电路的电流方向

（b）并联电路的电流方向

图13-3-1　串联、并联电路的电流方向

#### 活动1

比较电流的强弱

按图13-3-2所示的装置做实验，闭合开关，观察同一个灯泡在两次实验中的亮度是否相同。

（a）

（b）

图13-3-2　观察灯泡的亮度

通过实验发现，同一个灯泡在不同的电路中，通电时的亮度不同，这是因为电流是有强弱的。灯泡越亮，表明通过它的电流越大。

电流通常用字母 $I$ 表示，在国际单位制中，电流的单位是安培（ampere），简称安，符号是 A。这是为了纪念法国物理学家安培（A. M. Ampere，1775—1836）而命名的。此外，还有比安培小的单位：毫安（mA）和微安（ $\mu \mathrm { A }$ ）。它们与安培之间的换算关系为

$$
1 \mathrm {m A} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {A}, 1 \mu \mathrm {A} = 1 0 ^ {- 6} \mathrm {A}
$$

</sts>
<info id="info_321">
</sts>
<info id="info_326">
#### 信息浏览

部分常见的电流值如表13-3-1所示。

表13-3-1  部分常见的电流值

<table><tr><td>计算器的电流</td><td>约100μA</td><td>家用电冰箱的电流</td><td>约1A</td></tr><tr><td>手电筒的电流</td><td>约0.2A</td><td>电饭煲的电流</td><td>约4A</td></tr><tr><td>写字台灯的电流</td><td>约0.2A</td><td>家用空调的电流</td><td>约5A</td></tr><tr><td>液晶电视机的电流</td><td>0.5~1A</td><td>雷电的电流</td><td>可达10^5A</td></tr></table>

电流的测量

电路中的电流大小可以用电流表（ammeter）测量。

#### 活动2

#### 认识电流表

（a）实验室用电流表

（b）工业用电流表

（c）电流表的电路符号

图 13-3-3　电流表

观察图13-3-3，认识电流表，并对照电流表实物，认真阅读使用说明。

实验室用电流表使用说明（节选）

1．测量前，应检查指针是否对准零刻度线。如果有偏差，需先“校零”。

2．测电流时，电流表必须串联在被测的那部分电路中。电流表的“0.6”和“3”是“+”接线柱，测量时电流从电流表的“+”接线柱流入，从“-”接线柱流出［图13-3-4（a）］

（a）

（b）

图13-3-4 电流表的连接

3．电流表都有一定的量程，通过电流表的电流不能超出它的量程。图13-3-3（a）所示的实验室用电流表有两个量程，分别是“ $\mathrm { 0 \sim 0 . 6 A } ^ { \prime }$ ”和“ $0 \sim$3 A”。两个量程共用一个“-”接线柱，电流表的刻度盘上也有两挡对应的刻度值。测量前应估计被测电流的大小，选择合适的量程。

4．在不能估计被测电流大小的情况下，应先选用大的量程，并用试触法判断电流的大小，然后再根据情况，选用合适的量程。

安全小提示：严禁将电流表直接连在电源两极之间［图 13-3-4（b）］，否则会烧坏电流表。

观察实验室用的电流表［图13-3-3（a）］，并完成下列填空。

（1）这种电流表有 个接线柱，其中标有“-”的接线柱为共用接线柱。连接电路时，应使电流从 接线柱流入，从 接线柱流出。

（2）这种电流表有 个量程。对于“ $\mathbf { \dot { \rho } } _ { 0 } \sim 3 \mathbf { \rho } _ { \mathrm { A } } ;$ ”量程，刻度盘上每小格表示的电流是 A；对于“ $0 \sim 0 . 6 \mathrm { A } ^ { \prime }$ ”量程，刻度盘上每小格表示的电流是 A。

（3）电流表接入电路时应与被测电路 联。

我们已经初步认识了电流表，现在用它来测量电流。

#### 必做实验

用电流表测量电流

按图13-3-5所示连接电路，用电流表测量通过小灯泡L的电流（小于3 A）。

（1）先对电流表进行“校零”。

（2）选用 $\mathrm { \Omega } ^ { \left. \mathfrak { s } _ { 0 } \right. } \sim 3 \mathrm { \ A } ^ { \prime \mathrm { \prime } }$ ”量程，将电流表串联接入电路中。使电流从标有“3”的接线柱流入，从“-”接线柱流出。闭合开关，这时，电流表的示数是 A。

（3）如果电流表的指针偏转角度较小，可换用“ $0 \sim 0 . 6$ A”量程，再闭合开关，此时，电流表的示数是 A。

图13-3-5 用电流表测量电流的电路图

比较两次的测量结果，说明合理选择量程对测量结果的影响。在这个实验中，选择多大的量程比较合理？

通过上述实验，我们知道用电流表测量电流时，电流表与用电器串联，电流从电流表“+”接线柱流入，从“-”接线柱流出；当电流小于0.6 A时，选用“ $0 \sim 0 . 6$ A”量程；当电流大于或等于0.6 A、小于3 A时，选用“ $\cdot _ { 0 } \sim 3$ A”量程。

自我评价 与 作业

1．完成下列单位换算。

$$
5 \times 1 0 ^ {- 5} \mathrm {A} = \_ \_ \_ \_ \_ \mathrm {m A} = \_ \_ \_ \_ \mu \mathrm {A} _ {\circ}
$$

2．在图13-3-6所示的使用电流表的实物电路图中，哪些地方是错误的？请说明原因。

图 13-3-6

3．某同学选用电流表的“ $0 \sim 0 . 6$ A”量程，将电流表接入电路后，其指针如图 13-3-7 所示，这时电流表的示数是 A。

4．根据图 13-3-8 中的元件，在虚线框内画出电路图。要求 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两灯并联，开关控制整个电路，电流表测通过 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 的电流。并用笔画线表示导线，对照所画的电路图，把图 13-3-8 中的元件连接起来。（电流表用“ $0 \sim 0 . 6$ A”的量程）

图 13-3-7

图 13-3-8

### 第四节 串联、并联电路中电流的特点

串联电路和并联电路中的电流有什么特点呢？下面通过实验来进行探究。

串联电路中的电流

#### 必做实验

#### 探究串联电路中电流的特点

● 提出问题

在如图 13-4-1 所示的串联电路中，各处（如以 A、B、 $C$ 为测量点）的电流有怎样的关系？

● 猜想与假设

有同学猜想，电流从电源正极流出，从 A 到$C$ 沿路消耗，电流可能会越来越小。

图 13-4-1　串联电路

也有同学猜想，串联电路只有一条通路，因此，电流应该处处相等。

你的猜想是什么？

● 设计实验与制订方案

某同学根据自己的猜想，设计实验，并画出如图 13-4-2 所示的实验电路图。你是怎样设计的？请与同学交流讨论。

（a）测量 $A$ 处的电流

（b）测量 $B$ 处的电流

（c）测量 $C$ 处的电流

图 13-4-2　测量串联电路中各处的电流

● 获取和处理信息

（1）根据电路图连接电路，并合理选择电流表的量程。

（2）分别读出电流表在A、B、 $C$ 三处的示数，并记录在表13-4-1中。

表 13-4-1  数据记录表

<table><tr><td>实验序号</td><td>A处的电流IA/A</td><td>B处的电流IB/A</td><td>C处的电流IC/A</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

（3）更换不同规格的灯泡或电源电压，重复上述实验步骤，再测量 $1 \sim 2$ 次。

（4）把实验过程中出现的问题记录下来，并与同学、老师讨论解决。

交流讨论实验数据，可以得出结论：

串联电路中各处的电流是相等的。

$$
I _ {A} = I _ {B} = I _ {C}
$$

并联电路中的电流

#### 必做实验

#### 探究并联电路中电流的特点

● 提出问题

在如图 13-4-3 所示的并联电路中，图中各处（如选择 A、 $B$ 、 $C$ 为测量点）的电流有怎样的关系呢？

● 猜想与假设

有同学猜想，既然各处都在同一个电路中，可能与串联电路一样，电流处处相等。

图 13-4-3　并联电路

也有同学猜想，电流由一条干路分别流到两条支路，这两条支路中的电流之和可能等于干路中的电流。

到底哪个猜想合理呢？

#### 设计实验与制订方案

根据猜想，某同学设计实验，并画出如图 13-4-4 所示的实验电路图。你是怎样设计的？请与同学交流讨论。

（a）测量A处的电流

（b）测量 $B$ 处的电流

（c）测量 $C$ 处的电流

图13-4-4　测量并联电路中各处的电流

● 获取和处理信息

（1）根据电路图连接电路，并合理选择电流表的量程。

（2）分别读出电流表在 $A$ 、 $B$ 、 $C$ 三处的示数，并记录在表13-4-2中。

表 13-4-2  数据记录表

<table><tr><td>实验序号</td><td>A处的电流IA/A</td><td>B处的电流IB/A</td><td>C处的电流IC/A</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

（3）更换不同规格的灯泡或电源电压，重复上述实验步骤，再测量 $1 \sim 2$ 次。

（4）把实验过程中出现的问题记录下来，并与同学、老师讨论解决。

交流讨论实验数据，可以得出结论：

并联电路干路中的电流等于各支路中的电流之和。

$$
I _ {A} = I _ {B} + I _ {C}
$$

1．在探究串联电路电流特点的实验中，应该怎样选择电流的测量点？如果选择电路中的其他点，测量结果会相同吗？

2．在如图 13-4-5 所示的电路中，电流表 $\mathbf { A } _ { 1 }$ 的示数是 0.4 A，电流表 A的示数是1 A，那么电流表 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 的示数应是多少？标出图中各电流表两端的“+”“-”及电路中电流的方向。

图 13-4-5

图 13-4-6

3．在如图 13-4-6 所示的电路中，电流表 $\mathbf { A } _ { 1 }$ 测量的是　　的电流，电流表 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 测量的是　　的电流。

4．如图 13-4-7（a）所示，当开关 S 闭合时，两个电流表的示数分别由图 13-4-7（b）（c）读得，则灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 和 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 中的电流分别是 A和 A。

（a）

（b）

（c）

图 13-4-7

### 第五节 电压与电压的测量

电流是由电荷的定向移动形成的，那么，是什么原因使电荷定向移动的呢？

电源与电压

我们知道，当水管两端存在压力差时，水管中的水就会流动，形成水流。同样，要在一段电路中形成电流，这段电路的两端就一定要有电压（voltage）。

电源就是给电路两端提供电压的装置。用电器工作时需要消耗电能，因此，也可以说电源是提供电能的装置。图13-5-1所示的干电池、蓄电池、纽扣电池、发电机等都是生产和生活中常用的电源。

（a）干电池

（b）蓄电池

（c）纽扣电池

（d）发电机

图 13-5-1　常用电源

电压通常用字母 $U$ 表示，在国际单位制中，电压的单位是伏特（volt），简称伏，符号是 V。这是为了纪念意大利物理学家伏特（A. Volta，1745—1827）而命名的。比伏特大的单位有千伏（kV），比伏特小的单位有毫伏（mV），它们的换算关系为

$$
1 \mathrm {k V} = 1 0 ^ {3} \mathrm {V}, 1 \mathrm {m V} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {V}
$$

高压输电的电压很高，常用千伏作单位（图 13-5-2）；手机接收到的网络信号的电压很低，常用毫伏作单位（图13-5-3）。

图13-5-2 高压输电的电压常用千伏作单位

图13-5-3 手机接收到的网络信号的电压常用毫伏作单位

部分常见的电压值如表13-5-1所示。

表13-5-1  部分常见的电压值

<table><tr><td>维持人体生物电流的电压</td><td>约1mV</td></tr><tr><td>一节干电池的电压</td><td>1.5V</td></tr><tr><td>手机锂电池的电压</td><td>约3.8V</td></tr><tr><td>对人体安全的电压</td><td>≤36V</td></tr><tr><td>家庭生活用电的电压</td><td>220V</td></tr><tr><td>工厂生产用电的电压</td><td>380V</td></tr><tr><td>雷电的电压</td><td>可达10^6kV</td></tr></table>

电压的测量

电压的大小可用电压表（voltmeter）测量。

#### 活动

#### 认识电压表

（a）实验室用电压表

（b）工业用电压表

（c）电压表的电路符号

图 13-5-4　电压表

观察图13-5-4，认识电压表，并对照电压表实物，认真阅读使用说明。

实验室用电压表使用说明（节选）

1．测量前，应检查指针是否对准零刻度线。如果有偏差，需先“校零”。

2．测电压时，电压表必须并联在被测电路的两端。电压表的“3”和“15”是“+”接线柱，测量时电流从电压表的“+”接线柱流入，从“-”接线柱流出（图 13-5-5）

3．各种电压表都有一定的量程，被测电压不能超出它的量程。图 13-5-4（a）所示的电压表有两个量程，分别是“ $0 \sim 3 \ : \mathrm { V } ^ { \prime \prime }$ ”和“ $0 \sim 1 5 \mathrm { V } ^ { \prime \prime }$ ”。两个量程共用一个“-”接线柱，因此，电压表的刻度盘上也有两挡对应的刻度值。测

图 13-5-5　电压表的连接

量前应根据被测电压的大小，选择合适的量程。

4．在不能估计被测电压大小的情况下，应先选用大的量程，并用试触法判断电压的大小，然后再根据情况，选用合适的量程。

观察实验室常用的电压表［图13-5-4（a）］，并完成下列填空。

（1）实验室常用的电压表有两个量程，分别是对应的刻度盘上每一小格表示的电压分别是 。

（2）测某段电路的电压时，应将电压表 联在该电路两端。

（3）电压表并联在电路中时，应使电流从 接线柱流入，从接线柱流出。

我们已经认识了电压表，下面学习使用电压表。

#### 必做实验

用电压表测量干电池的电压

请用电压表分别测出一节干电池、两节干电池串联（图 13-5-6）、三节干电池串联的电压。根据测量结果说明：不同节数的干电池的电压之间有怎样的关系？

图 13-5-6　用电压表测量干电池的电压

测一节干电池的电压时，有同学选用电压表“ $\mathrm { \Delta } ^ { \circ } 0 \sim 3 \mathrm { \Delta V } ^ { \prime }$ ”的量程，也有同学选用 $\mathrm { ^ { 6 } 0 \sim 1 5 V } ^ { \prime }$ ”的量程，究竟选用哪种量程更合理呢？请测一测。

通过上述实验，我们知道用电压表测量电压时，电压表应与电源或用电器并联，电流从电压表“+”接线柱流入，从“-”接线柱流出。当电压小于$3 \mathrm { V }$ 时，选用“ $\mathrm { \Delta } ^ { \circ } 0 \sim 3 \mathrm { \Delta V } ^ { \prime }$ ”量程；当电压大于或等于 $3 \mathrm { V }$ 、小于 15 V 时，选用“ $\mathrm { 0 \sim 1 5 V }$ ”量程。

自我评价 与 作业

1．一节干电池的电压是 V，我国家庭电路的电压是 V，对人体安全的电压不超过 V。

2．用图 13-5-4（a）所示的电压表测量一节干电池的电压，应选用哪个量程？三个蓄电池串联后的电压约为 6 V，用电压表测量其电压时，应选用电压表的哪个量程？

3．某同学在做电学实验时，不慎将电压表和电流表在电路中的位置对换，造成如图13-5-7所示的情况。若闭合开关，将导致什么结果？

4．在下面的电路图中，能测出灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 两端电压的正确电路图是（ ）。

图 13-5-7

A.

B.

C.

D.

5．如图 13-5-8 所示，闭合开关，两灯都不亮。排除两灯之外的电路故障后，在检查两灯故障时，小华同学先将电压表与灯 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 并联，观察到电压表示数为 $0 \mathrm { V }$ ，再将电压表与灯 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 并联，观察到电压表明显有示数。请判断：两盏灯中，哪盏灯出现了故障，是什么故障？

图 13-5-8

### 第六节 串联、并联电路中电压的特点

我们已经知道了串联、并联电路中电流的特点，那么，串联、并联电路中的电压又存在什么特点呢？

串联电路中的电压

#### 必做实验

#### 探究串联电路中电压的特点

提出问题

在如图 13-6-1 所示的串联电路中，灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两端的电压 $U _ { 1 }$ 、 $U _ { 2 }$ 与 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 串联后两端的总电压 $U$ 之间有怎样的关系呢？

● 设计实验与制订方案

分别画出测量灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两端的电压以及 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 和 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 串联后两端的总电压的电路图（图 13-6-2） C

图13-6-1　串联电路的电压

（a）测量 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 两端的电压

（b）测量 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两端的电压

（c）测量 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 和 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 串联后两端的总电压

图13-6-2　测量串联电路的电压

● 获取和处理信息

分别按电路图连接电路进行实验，并更换不同规格的灯泡或电源电压重复上述实验，将测量的结果填入表13-6-1中。

表 13-6-1  数据记录表

<table><tr><td>实验序号</td><td>L1两端的电压U1/V</td><td>L2两端的电压U2/V</td><td>总电压U/V</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

交流讨论实验数据，可以得出结论：

串联电路两端的总电压等于各部分电路两端的电压之和。

$$
U = U _ {1} + U _ {2}
$$

并联电路中的电压

#### 必做实验

#### 探究并联电路中电压的特点

在如图 13-6-3 所示的并联电路中，灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$两端的电压 $U _ { 1 }$ 和灯泡 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 两端的电压 $U _ { 2 }$ 是否相等？它们与并联电路两端 A、 $B$ 间的电压 $U$ 又有怎样的关系呢？

请设计实验电路图和实验步骤，然后进行实验，并将实际测量的数据填入表13-6-2中。

图13-6-3　并联电路的电压

表 13-6-2  数据记录表

<table><tr><td>实验序号</td><td>L1两端的电压U1/V</td><td>L2两端的电压U2/V</td><td>A、B间的电压U/V</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

交流讨论实验数据，可以得出结论：

并联电路中，各支路两端的电压等于电源两端的电压。

$$
U _ {1} = U _ {2} = U
$$

1．如图 13-6-4 所示，在探究串联电路中各处电压的关系时，小华同学用电压表测出 $A B , B C , A C$ 间的电压后，下一步应该做的是（ ）。

图 13-6-4

A. 整理器材，结束实验

B. 分析数据，得出结论

C. 换用不同规格的小灯泡，再测出几组电压值

D. 换用电压表的另一量程，再测出一组电压值

2．图 13-6-5（a）是某同学为测量灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 两端电压所连接的电路。这个电路正确吗？如果不正确，请在图13-6-5（b）中画出正确的连接方式。

（b）

图 13-6-5

3．在如图 13-6-6 所示的电路中，电压表 V的示数是 $1 2 \mathrm { V }$ ，电压表 $\mathrm { V } _ { 2 }$ 的示数是 $4 \mathrm { V }$ ，那么电压表 $\mathrm { V } _ { 1 }$ 的示数应该是多少？标出图中各电压表两端的“+”“-”及灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 中的电流方向。

图 13-6-6

#### 课外活动

了解电池在现实生活中的作用，以及废旧电池对环境的危害，并调查自己生活的社区中废旧电池的回收情况。
</info>
</info>