## 第十九章 电磁波与信息时代

烽火

传递着古人的告急

鼠标

点击着时代的节奏

神奇的电磁波

穿梭在生活的每个角落

缩短了时间

拉近了距离

不分种族、肤色

人类需要“友谊”“和平”

互联网映照着共同的愿望

(a) 烽火告急

(b) 信鸽传书

(c)特快专递

### 第一节 最快的“信使”

几千年来，人类传递信息的方式多种多样（图19-1）。

在交通和通信不发达的时代，人们常利用烽火、信鸽、驿马等来传递信息。随着科学技术的发展，电磁波（electromagnetic wave）的应用和互联网（internet）的出现，使人类的信息传播进入了崭新的时代。

(d)有线电话

想一想

你还知道哪些传递信息的方式？传递速度最快的是哪种？

(e) 电子邮件

图19-1 多种多样的信息传递方式

(f) 手机

#### 认识电磁波

#### 活动1

体验电磁波

打开收音机（图19－2)，转动调谐旋钮至无电台处，再调节音量旋钮，增大音量。取一节干电池和一根导线，先将导线的一端与电池的一极相接，再用导线的另一端与电池的另一极快速断续接触。听听收音机有什么反应，为什么会有这样的反应？

图19-2 让收音机接收电磁波

实验表明，收音机会发出“咯、咯”声。原来，收音机接收到电磁波了。

那么，究竟什么是电磁波呢？

科学家经过研究发现，当导体中的电流发生变化时，导体就会向四周发射一种波。在物理学中，把这种“波”叫做电磁波。

在活动1中，当导线跟电池断续接触时，在接通和断开的瞬间，电路中的电流就迅速发生变化，于是便产生了电磁波并向四周传播。这种电磁波被收音机接收后，便发出了上述响声。

电磁波与水波、声波类似，具有波速（wave velocity）、频率（frequency）和波长（wave length），也可以用波形图来描述（图19-3）。两相邻波峰或波谷间的距离叫做波长，用  $\lambda$  表示。波长的单位是米（m）。

图19-3 波形图

电磁波频率的单位是赫兹，简称赫，符号是  $\mathrm{Hz}$  。常用的频率单位还有千赫（kHz）和兆赫（MHz）。它们之间的换算关系是

$$
1 \mathrm {k H z} = 1 0 ^ {3} \mathrm {H z}, 1 \mathrm {M H z} = 1 0 ^ {6} \mathrm {H z}
$$

电磁波能在真空中传播, 其速度与光速相等, 也可以用字母  $c$  表示, 即

$$
c = 3. 0 \times 1 0 ^ {8} \mathrm {m / s}
$$

想一想

日常生活中还有哪些用电磁波传递信息的事例？

在真空中，电磁波的波速一定，电磁波的频率越高，波长越短；反之，频率越低，波长越长。

电磁波在空气中的传播速度与在真空中的传播速度极其接近。

#### 活动2 观察收音机的表盘

收音机的表盘（图19－4）上有几排数字，各排数字前有“FM”“MW”“SW”等字样，后面还标有“kHz”“MHz”（或“m”）等符号。你知道这些数字和符号代表什么意思吗？

开启收音机，转动调谐旋钮，调到中央人民广播电台或某个地方广播电台的频率，看看该电台电磁波的波长（或频率）是多少。

图19-4 收音机表盘

电磁波的应用

电磁波是一个庞大的“家族”，人们依据它们的频率或波长，给这个“家族”编制了一个“家谱”——电磁波谱，如图19-5所示。

图19-5 电磁波“家族”示意图

电磁波“家族”成员众多，每个成员的波长或频率范围各不相同，又各有自己的特性，因此，电磁波的应用十分广泛，如图19-6所示。

想一想

由图19-5和图19-6，你能说出应用于现代通信的电磁波频率的大致范围吗？

<info id="info_110">
<info id="info_111">
#### 信息浏览

电磁波的发现及早期应用

人类发现电磁波，经历了漫长的过程。19世纪，英国物理学家麦克斯韦（J.C.Maxwell，1831—1879）在前人研究的基础上，通过理论分析预言了电磁波的存在。

1887年，德国物理学家赫兹（H. R. Hertz, 1857—1894）终于用实验验证了这一预言（图19-7），并首次提出“电磁波”这一概念。遗憾的是，赫兹对电磁波的实用价值却毫无兴趣。他曾说：“如果要用电磁波进行无线电通信，大概需要有一面像欧洲大陆那样大的巨形反射镜才行。”

图19-7 赫兹验证电磁波存在的实验装置

1898年，意大利科学家马可尼（G. Marconi，1874—1937）用大功率发射器，使无线电波传过英吉利海峡，1901年又实现了从加拿大到英国的跨越大西洋的无线电通信。此后，电磁波迅速得到广泛的应用。

电磁波的发现和应用，给了你哪些启示呢？

</info>
<self-assessment id="self-assessment_124">
</info>
<self-assessment id="self-assessment_127">
<self-assessment id="self-assessment_130">
<self-assessment id="self-assessment_131">
自我评价与作业

1. 你的收音机能收到哪些无线电广播电台的播音？你知道它们的发射频率和波长吗？

2. 某电台的发射频率为  $940 \mathrm{kHz}$ , 请你找一台收音机, 从其表盘上找到与该频率对应的波长。

3. 你和你的亲友在使用手机时，是否想过手机辐射对大脑有没有影响？请从互联网或图书馆中查阅有关资料，了解我国手机的辐射标准，以及手机辐射对人体的影响。

#### 课外活动

调查电磁辐射对人体健康是否有害

电磁波携带着能量，这种能量叫做辐射能，电磁波也常被称为电磁辐射。我们周围的空间充满了电磁辐射。请你调查电磁辐射对人体健康是否有害，应如何防护，并与同学交流。

### 第二节 广播电视与通信

无线电广播和电视使我们的生活变得更加丰富多彩。你是否想过，收音机里播放的动听音乐，电视机屏幕上显示的生动画面，是怎样通过电磁波传送的呢？

无线电广播和电视

让我们看看电磁波是怎样传递声音和图像的吧。

图19-8所示是电磁波传递声音的大致过程，请研究图示的传递过程，并与同学交流讨论。

在播音室里，通过话筒把声音信号转变成电信号，即音频信号

在控制室内，将音频信号加载到高频电流上，形成调制信号

收音机接收到电磁波，通过调谐和检波把其中的音频信号取出来并加以放大，还原成声音

放大后的调制信号通过天线发射，以电磁波的形式在空中传播

图19-8 电磁波传递声音信号的过程

收音机的中波 (MW) 波段的频率范围是  $100 \sim 1500 \mathrm{kHz}$ , 相应的波长范围是  $3000 \sim 200 \mathrm{~m}$ ; 短波 (SW) 波段的频率范围是  $6 \sim 30 \mathrm{MHz}$ , 相应的波长范围是  $50 \sim 10 \mathrm{~m}$ 。

电磁波传递电视信号的过程大致如图19-9所示。

图19-9 电磁波传递电视信号的过程

我国的电视频道划分是：  $1 \sim 12$  频道，频率范围是  $52.5 \sim 219\mathrm{MHz}$ ，波长范围是  $5.71 \sim 1.37\mathrm{m}$ ； $13 \sim 48$  频道，频率范围是  $474 \sim 794\mathrm{MHz}$ ，波长范围是  $0.633 \sim 0.378\mathrm{m}$ 。

卫星通信

今天，通信已成为人们交往中不可缺少的方式。地下与海底光缆、电话与电视传输线路、空间卫星与卫星地面站，组成了庞大的通信网络。在这个庞大

图19-10 庞大的通信网络

的网络中，卫星通信在扩大通信范围方面起了重要的作用，瞬间可达的电磁波把我们这个巨大的地球变成了小小的“地球村”（图19-10）。

实现卫星通信首先需要同步卫星 (synchronous satellite)。所谓同步卫星, 就是指环绕地球转动且周期跟地球自转的周期相同的卫星。若在地球赤道上方距地面某一高度的圆周上均匀放置三颗同步卫星, 它们发送的微波信号几乎可覆盖全球 (图 19-11)。

卫星通信系统的另一部分是地面部分。如图19- 12所示，同步卫星能够将从某一个地面中继站接收到的微

波信号经过处理后，再发送到其他的地面中继站。中继站可将接收到的信号转送到通信控制中心，进而输送到通信终端，从而使用户实现信息互联。

卫星通信具有覆盖面大、通信距离长、不受环境限制等许多优点。全球卫星定位系统（GPS）就是卫星通信的实际应用，它在为船舶、飞机导航及城市交通管理等方面，将发挥越来越重要的作用。

图19-11 同步卫星

图19-12 同步卫星、地面中继站间传递信息示意图

国际电话网的工作流程如图19-13所示。

图19-13 国际电话网的工作流程

光纤通信

光纤通信是利用激光(laser)通过光纤(optical fiber)传递信号的一种通信方式，其工作原理如图19-14所示。

图19-14 光纤通信示意图

光纤是一种比头发还细的玻璃纤维，它由线芯和包层组成。当光信号从光纤的一端进入线芯后，在线芯与包层的交界面上反复发生全反射，于是光信号便在线芯中几乎无损失地向前迅速传播（图19-15）。

(a) 光纤传输的原理

(b) 通信光缆

图19-15 光纤和光缆

激光信号在光纤中传输损耗小，距离长。光纤通信容量极大，不怕雷击，不受电磁干扰，通信质量高，而且保密性好。

光纤通信不仅可以连通所有省（区）、市、县，甚至可达村镇，而且还通过国际合作，跨越大洋建成了海底光缆通信网络。目前，光纤通信已成为我国长途通信的主要途径之一。

模拟通信和数字通信

模拟通信可将声音和图像信号转换成电信号，加载到无线电波上发送出去。

数字通信是将声音和图像信号转换为数字信号传输出去，数字信号传到目的地后，再还原成声音和图像。数字通信因其传输速率高、失真小且易于加密等优点，已得到广泛应用。

全球卫星定位系统(GPS)

GPS系统是通过卫星，利用电磁波对汽车、船舶、飞机实现即时定位的系统装置。例如，若在汽车上安装GPS系统，并在系统内部配上电子地图，那么，不论汽车行驶到什么地方，只要打开系统的屏幕，便可查询到汽车所在地点的经纬度、海拔高度和汽车所在区域的准确交通线路，以及线路实时的交通状况，甚至能指导你选择最佳的路线。图19-16所示的是汽车上安装的GPS系统。

(a)

(b)

图19-16 GPS定位系统

2020年，我国自主建设运行的、由55颗导航卫星组成的北斗卫星导航系统（图19－17）全面建成，向全球提供服务，目前已成功应用于水文监测、农林渔业、交通运输、气象测报、通信授时、电力调度、减灾救灾和公共安全等领域，推动了电子、通信、机械制造、地理信息等相关产业和信息服务业的发展。特别是在汶川抗震救灾中，北斗卫星导航定位系统全力保障救灾部队的行动，经受了考验，显示了威力。

图19-17 我国自主建设运行的北斗卫星导航系统

</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_228">
</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_233">
</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_238">
</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_241">
自我评价与作业

1. 通过本节的学习, 你能否感受到电磁波在改变我们的生活、工作和学习方式等方面的作用? 请你就电磁波的特点和功能等, 试写一首赞美电磁波的散文诗。

2. 用“0”和“1”分别代表“开”和“关”这两个动作，组成一组数字信号，可以表达一句话。例如：

<table><tr><td>开关动作</td><td>开</td><td>关</td><td>开、关</td><td>关、开</td><td>开、开</td></tr><tr><td>表示数字</td><td>0</td><td>1</td><td>01</td><td>10</td><td>00</td></tr><tr><td>中文意义</td><td>我</td><td>他</td><td>和</td><td>是</td><td>同学</td></tr></table>

那么，“0, 01, 1, 10, 00”这组数字信号的意思是“我和他是同学”。请照此方式，用另一组数字信号表达出你想说的一句话。

3. 某同步卫星与地球间的距离约为  $36000 \mathrm{~km}$  。若某地面站要通过该卫星向另一个地面站发送信息，请你估算该信息从该地面站传送到另一个地面站所需要的时间。

### 第三节 走进互联网

互联网是利用电磁波和通信网络，将分布在世界各地的计算机连接起来的庞大网络。利用互联网，人们可以登录相应的网站，进行工作、学习、娱乐、购物、通信等。互联网是一个全球性网络，它拥有丰富的信息资源。互联网使信息在全球范围内得到了高速共享。截至2011年底，我国网民总人数为5.13亿，居世界第一位。

浏览网页

互联网上有许多网站，从中可以获取很多信息。图19-18所示是某物理网站，从这里可以学到许多有趣、有用的物理知识。

图19-18 某物理网站首页

你经常上网吗？你最喜欢浏览哪些网页？请与同学们一起进行一次有趣的“网上冲浪”吧！

#### 活动1

“网上冲浪”

请轻点鼠标，进入你所喜爱的网站，搜寻关于电磁波应用方面的资料，然后与同学交流。

你经常浏览的网页有：

电子邮件

今天，电子邮件（E-mail）为科研机构、企业、学校、政府机关和个人提供了非常快捷的邮件收发手段。人们只要上网并打开自己申请的电子信箱，便可与世界各地的亲友互相发送电子邮件。图19-19所示的是发送和接收电子邮件的示意图。

图19-19 发送、接收电子邮件示意图

电子邮件可以传送包含文字、数据、图像或集声音、画面为一体的多媒体信息，其特点是方便、快捷、信息内容丰富多样且节省开支等。

你有电子邮箱吗？如果还没有，在老师的指导下，申请一个电子邮箱，并尝试发送电子邮件。

#### 活动2

发送电子邮件

分别写出你和老师的电子邮箱地址。

你的电子邮箱地址：

老师的电子邮箱地址：

请你给老师发送一封电子邮件，谈谈你学习物理的体会，并提出你对老师教学的一些建议。

网上学校

在互联网上可以建设“虚拟学校”。在“虚拟学校”里，可以得到教师的点拨和指导。我国教育部已通过教育电视台建起了远程教育中心，如果家中的计算机与这个教育中心联网，就可以把这个“虚拟学校”“搬”到自己的家中。只要在相应标题上轻轻点击鼠标，生动的物理教学过

图19-20 某网校首页

程就出现在你的计算机屏幕上。倘若还未理解清楚，只要在此标题上再点击一下鼠标，教师又会出现在你的面前，反复讲解和演示。当课程告一段落，你还能在计算机上做习题。

“虚拟学校”能让更多的同学享受优质教育资源，而且能大大节省教育经费，是21世纪教育发展的新方向。

</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_292">
</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_299">
</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_306">
</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_311">
自我评价与作业

1. 你平时上网做些什么？

2. 互联网给人们带来了快乐和享受。网络世界多姿多彩，然而，不少中学生因为对互联网缺乏正确的认识，加上辨析能力不强，往往沉迷于网络中，影响了学习与生活。

谈谈你对“上网”的看法，怎样才能让一个没有污染、洁净而又美丽的互联网展现在我们的面前？
</self-assessment>
</self-assessment>
</self-assessment>
</self-assessment>