## 第十四章 欧姆定律

### 第一节 电 阻

铜是应用最广泛的导体，大多数电线要用铜作为导体。铁也能导电，而且量多价廉，为什么不用铁来做导线呢？

#### 导体的电阻

下面我们先通过一个实验来比较不同导体对电流的阻碍作用。

在图 14-1-1 所示电路的 A、 $B$ 两点之间，先后接入长度和粗细均相同的铜丝和镍铬合金丝，观察灯泡的亮度和电流表指针偏转情况。可以发现，这两种导体对电流的阻碍作用不同。在相同的电压下，通过铜丝的电流较大，说明铜丝对电流的阻碍作用较小；通过镍铬合金丝的电流较小，说明镍铬合金丝对电流的阻碍作用较大。


实验表明，不同的金属丝对电流的阻碍作用是不一样的。

物理学中用电阻（resistance）表示导体对电流阻碍作用的大小，电阻通常用符号 $R$ 来表示。

在国际单位制中，电阻的单位是欧姆（ohm），简称欧，符号是 $\Omega$ 。这是为了纪念德国物理学家欧姆（G. S. Ohm，1787—1854）而命名的。

较大的电阻单位有千欧（kΩ）和兆欧（MΩ），它们与欧姆的换算关系为

$$
1 \mathrm {k} \Omega = 1 0 ^ {3} \Omega , 1 \mathrm {M} \Omega = 1 0 ^ {6} \Omega
$$

#### 影响电阻大小的因素

研究表明，导体电阻的大小与导体的材料、长度、横截面积（粗细）等因素有关。下面通过实验进行探究。

探究导体的电阻与哪些因素有关

实验装置如图 14-1-2 所示，演示板上固定着三根金属丝，其材料和直径见图（图中金属丝均为圆柱形，直径单位为毫米）。


1．探究导体电阻与导体的长度的关系

如图 14-1-2 所示，连接电路，闭合开关。让鳄鱼夹在 A、 $B$ 之间移动，观察灯泡的亮度和电流表示数的变化情况。

实验结果表明：

导体的电阻与导体的长度有关，导体越长，电阻越 。

利用图 14-1-2 所示的器件，按下面第2、3点的要求设计方案，进行实验。

<info>
金钥匙

进行实验时，可用控制变量法。先使导体的材料和横截面积不变，研究导体电阻与导体的长度的关系；再保持导体的材料和长度不变，研究导体电阻与导体的横截面积的关系；接着保持导体的长度和横截面积不变，研究导体电阻与导体的材料的关系。

2．探究导体电阻与导体的横截面积的关系

实验结果表明：

导体的电阻与导体的横截面积有关，导体横截面积越大，电阻越 。

3．探究导体电阻与导体的材料的关系

实验结果表明：

导体的电阻与导体的材料有关，不同材料的导体，其电阻 （选填“相同”或“不同”）。

通过大量的实验可知，导体的电阻是导体本身的一种性质，它的大小与导体的材料、长度、横截面积有关。长度、横截面积都相同的不同材料的导体，其电阻一般不同。同种材料的导体，横截面积相同时，导体越长，电阻越大；同种材料的导体，长度相同时，横截面积越大，电阻越小。

进一步的研究表明，导体的电阻还与温度有关。例如，多数金属的电阻随温度的升高而增大，一个正常发光的灯泡，其灯丝的电阻比不发光时要大。表14-1-1是几种导体的电阻。

表14-1-1  几种导体的电阻

<table><tr><td>名 称</td><td>规格(长度/横截面积/温度)</td><td>电阻R/Ω</td></tr><tr><td>镍铬合金</td><td rowspan="5">100 cm/1 mm²/20 °C</td><td>约 1</td></tr><tr><td>铁</td><td>约 0.096</td></tr><tr><td>铝</td><td>约 0.027</td></tr><tr><td>铜</td><td>约 0.017</td></tr><tr><td>银</td><td>约 0.016</td></tr></table>

</info>

#### 电阻器

在物理实验及电子技术中常常需要各种电阻器（图 14-1-3）。电阻值固定不变的电阻器称为定值电阻，其电路符号是“ ”。电阻值可以调节的电阻器叫做变阻器。常用的变阻器有滑动变阻器（电路符号是“ ”）、电位器等。

（a）定值电阻

（b）滑动变阻器

（c）用电器中使用的变阻器—电位器



活动2认识滑动变阻器

实验室常用的滑动变阻器如图14-1-4所示，A、B、C、D 为接线柱。

（a）实物绘图

（b）原理示意图

（c）电路符号


观察滑动变阻器的结构及铭牌，回答下列问题。

（1）滑动变阻器是通过改变电阻丝的 来改变电阻的。

（2）这个滑动变阻器的铭牌标示值是 Ω，这个值指的是哪两个接线柱间的电阻？

（3）滑片是怎样与电阻丝接触的？哪两个接线柱之间的电阻很小，几乎为零？

（4）如图 14-1-4 所示的变阻器，当滑片 $P$ 向右滑动时，哪两个接线柱间的电阻变大？哪两个接线柱间的电阻变小？哪两个接线柱间的电阻不变？

通过上述活动，可以知道滑动变阻器是通过改变接入电路中电阻丝的长度来改变电阻大小的。


<info>
想一想

滑动变阻器上有四个接线柱，通常接入电路时只需接两个，共有几种接法？在每种接法中，滑动变阻器上哪些部分有电流通过？哪几种接法不能起到改变电阻的作用？
</info>

活动3用滑动变阻器改变通过小灯泡的电流

提出设计方案，并与同学讨论。按照设计方案在图14-1-5中选择实验器材，并在虚线框中画出电路图，连接电路，进行实验。请思考以下问题：

（1）应该怎样连接电路，才能使滑动变阻器起到改变电路电阻的作用？


（2）接通电路后，滑片向哪边移动，可以使小灯泡由暗变亮？还能通过调节滑动变阻器使小灯泡由亮变暗吗？

实验表明，使用滑动变阻器可以改变电路中电流的大小。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．关于导体的电阻，下列说法正确的是（ ）。

A. 粗细相同的两根导线，较长的导线电阻一定较大

B. 镍铬合金丝的电阻一定比铜丝的电阻大

C. 长度相同的两根导线，横截面积较小的导线的电阻一定较大

D. 同种材料制成的长度相同的两根导线，横截面积较大的导线的电阻较小

2．实验室里某滑动变阻器的铭牌上标有“20 Ω　1 A”字样，它表示该变阻器的电阻变化范围是 “1 A”表示该滑动变阻器 。

3．图 14-1-6 是用滑动变阻器 $R$ 改变通过灯泡 L 的电流大小的电路图，$P$ 是滑动变阻器的滑片。要减小电流，滑片 $P$ 应该向哪边移动？要增大电流，滑片 $P$ 又应该向哪边移动？



4．图 14-1-7 是电阻箱实物图，将各旋钮对应的指示点的示数乘面板上标记的倍数，再将它们相加，就是电阻箱接入电路的电阻值。图 14-1-7 中的示数为 $\Omega$ 。

5．图 14-1-8 是滑动变阻器的原理示意图，其中AB 是电阻丝， $C D$ 是金属杆， $P$ 是滑片。若将滑动变阻器的 A、D 两个接线柱接入某电路，且滑动变阻器与小灯泡串联，当滑片 $P$ 向右移动时，接入电路的电阻将变 ，小灯泡亮度变
</self-assessment>

### 第二节 欧姆定律

我们已经知道，电路中的电阻或电压发生变化时，电路中的电流就会发生变化。那么，电路中的电流与电压、电阻之间究竟存在怎样的关系呢？让我们通过实验进行探究。

#### 电流与电压、电阻的关系

必做实验 探究电流与电压、电阻的关系

设计实验与制订方案

这里以电阻 $R$ 为研究对象，探究通过这个电阻的电流、电阻两端的电压及电阻三者之间的关系。为了测量通过电阻 $R$ 的电流和它两端的电压，某同学在老师的指导下，设计了如图 14-2-1（a）所示的部分电路图，并画出了如图 14-2-1（b）所示的实验电路图。

这个实验方案合理吗？在电路中接入滑动变阻器 $R ^ { \prime }$ 的作用是什么？

（a）部分电路图

（b）实验电路图


● 获取和处理信息

1．保持电阻R不变，研究电流 $\boldsymbol { I }$ 随电压 $U$ 变化的情况

从图 14-2-2 中选择所需的实验器材。取一个定值电阻 $R$ ，如 $R = 5 { \ \Omega }$ ，按图14-2-1（b）所示的实验电路图连接电路。


闭合开关，调节滑动变阻器 $R ^ { \prime }$ ，使电阻 $R$ 两端的电压呈整数倍变化（想想为什么），如使电压 $U$ 等于 $2 \mathrm { \Delta V }$ 、4 V、6 V 等。

读出在不同电压下电流表的示数，并填入表 14-2-1中。

表 14-2-1  不同电压下电流表的示数（ $\scriptstyle R = 5 \ \Omega$ ）

<table><tr><td>实验序号</td><td>电压U/V</td><td>电流I/A</td></tr><tr><td>1</td><td>2</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>4</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td></tr></table>

分析上述数据，得出实验结论：

保持电阻不变时，电流跟电压成 关系。

2．保持电压 $U$ 不变，研究电流 $\pmb { I }$ 随电阻 $R$ 变化的情况

实验时，依次把 $5 \ \Omega , \ 1 0 \ \Omega$ 和 $2 0 ~ \Omega$ 的电阻接入电路，调节滑动变阻器 $R ^ { \prime }$ ，

使电阻 $R$ 两端的电压保持某一定值（如6 V），测出接入不同电阻时的电流值，并填入表 14-2-2 中。

表14-2-2  接入不同电阻时的电流值（ ${ \cal { U } } { = } { \bf { 6 } } \mathrm { { \bf { V } } }$ ）

<table><tr><td>实验序号</td><td>电阻R/Ω</td><td>电流I/A</td></tr><tr><td>1</td><td>5</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>20</td><td></td></tr></table>

分析上述数据，得出实验结论：

保持电压不变时，电流跟电阻成 关系。

#### 欧姆定律

实验结果表明：通过导体的电流，跟这段导体两端的电压成正比，跟这段导体的电阻成反比。

这个规律叫做欧姆定律（Ohm’s law）。

如果用 $U$ 表示导体两端的电压， $R$ 表示导体的电阻， $I$ 表示通过导体的电流，那么欧姆定律可以用公式表示为

$$
I = \frac {U}{R}
$$

上式中， $I _ { \nu }$ U、R 的单位分别为安培（A）、伏特（V）、欧姆（Ω）。

欧姆定律反映了通过一段导体的电流与加在这段导体两端的电压以及这段导体电阻之间的定量关系，知道了其中的两个量，就可以算出第三个量。在应用欧姆定律计算电压和电阻时，常用以下变换式

$$
U = I R, R = \frac {U}{I}
$$

应用欧姆定律时，公式中的 I、U、 $R$ 应是同一段导体上的电流、电压和电阻。

例题 图 14-2-3 是手电筒的内部结构示意图，里面装有两节新干电池，两端电压为 $3 \mathrm { V }$ 。用手将金属滑键向上推，接通电路，小灯泡发光时的电阻是 $1 2 \ \Omega$ ，求通过小灯泡的电流的大小。

分析：首先应根据题意画出电路图（图14-2-4），并在图上标明已知量的符号、数值和未知量的符号，明确已知量，然后应用欧姆定律解题。



解：已知 $U { = } 3 \mathrm { ~ V ~ }$ ， $R = 1 2 \ \Omega$ 。

根据欧姆定律 $I = { \frac { U } { R } }$ ，代入数据，可得

$$
I = \frac {3 \mathrm {V}}{1 2 \Omega} = 0. 2 5 \mathrm {A}
$$

答：通过小灯泡的电流是 $0 . 2 5 \mathrm { A }$ 。

根据串联、并联电路中电流和电压的特点，应用欧姆定律还能解决较为复杂的电路问题，而且常常有多种解题方法，请同学们在实践中勤于思考，勇于探索。


<info>
想一想

有人说，公式 $R = { \frac { U } { I } }$ 与公式 $I = \frac { U } { R }$ 在形式上相似，因而导体的电阻 $R$ 与这段导体两端的电压成正比，与通过导体的电流成反比。这种说法对吗？为什么？

信息浏览

我们现在学习的欧姆定律公式，看上去很简单，可是，当年作为中学教师的欧姆为了总结这个规律花费了十多年的心血。当时的实验条件很差，没有

测量电流的仪器，电源的电压也很不稳定，但欧姆凭着自己不懈的努力和少年时期在作坊里练就的一双巧手，经历无数次的失败，才制成了比较精确的测量电流的仪器。经过多年的潜心研究，欧姆终于取得了成功。他的研究成果发表于 1826 年，但当时并未受到物理学界的重视。后来，随着对电深入的研究，人们最终认识到这一成果的重要性，欧姆也被聘为大学教授，并获得英国皇家学会的奖章。
</info>
<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．为了探究通过电阻 $R$ 的电流与电阻 $R$ 两端电压的关系，某同学将实验器材连接成如图 14-2-5 所示的电路。图中有一根导线连接错误，请在连接错误的导线上打“ $\times$ ”并补画出正确的连线。


2．某导体两端的电压为 $3 \mathrm { V }$ ，通过它的电流为 $2 0 0 \mathrm { m A }$ ，这个导体的电阻是多大？现将电压增加到 6 V，若用有“ ${ } ^ { \cdot } 0 \sim 0 . 6 \mathrm { A } ^ { \prime }$ ”“ $\mathrm { \Delta } ^ { \cdot } 0 \sim 3 \mathrm { \Delta A } ^ { \prime }$ ”两种量程的

电流表来测量通过该导体的电流，应选用哪一种量程？

3．在图14-2-6所示电路中，闭合开关，在滑动变阻器的滑片 $P$ 向右移动过程中，电流表 A 的示数将 ，电压表 $\mathrm { V } _ { 1 }$ 的示数将 ，电压表$\mathrm { V } _ { 2 }$ 的示数将 。


4．在探究电流与电阻关系的实验过程中，某同学选择了 5 Ω、10 Ω、15 Ω、 $2 0 \ \Omega$ 和 $2 5 \ \Omega$ 五个电阻进行实验，电路图如图 14-2-7（a）所示。

（1）请用笔画线表示导线，将图 14-2-7（b）中未完成的实物电路连接完整，且使滑动变阻器滑片向左移动时电流表示数变大。（连接时导线不能交叉）


（2）在该实验中，滑动变阻器除了起到保护电路的作用，还起到的作用。把 $5 ~ \Omega$ 的电阻换成 $1 0 ~ \Omega$ 后，应把滑动变阻器滑片向 （选填“左”或“右”）滑动，同时眼睛应观察 表的示数，其达到某个值时，才停止移动滑片，再开始读另一个表的示数。

（3）想一想，为什么所选电阻的阻值都是第一个电阻阻值（ $5 ~ \Omega$ ）的整数倍，将电阻依次接入电路进行实验探究。

5．如图 14-2-8 所示， $R _ { 1 } = 2 5 \ \Omega$ ，小灯泡 L 的规格为“2.5 V 0.3 A”，电源电压保持不变。

（1）当开关 $\mathrm { S } _ { 1 }$ 、 $\mathbf { S } _ { 2 }$ 均断开时，小灯泡 L 正常发光，求电源电压。

（2）当开关 $\mathrm { S } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { S } _ { 2 }$ 均闭合时，电流表示数变为0.6 A，求 $R _ { 2 }$ 的阻值。
</self-assessment>

### 第三节 欧姆定律的应用

欧姆定律是电学中的重要定律，它在生产和生活实际中有着广泛的应用。

#### 测量小灯泡的电阻

要测量小灯泡正常发光时的电阻，可用电压表测出小灯泡两端的电压，用电流表测出通过小灯泡的电流，再用欧姆定律就能算出小灯泡的电阻值了。这种测量电阻的方法叫做伏安法。

必做实验 用电流表、电压表测量小灯泡的电阻

1．实验器材如图 14-3-1 所示。请根据上一节做实验的经验在虚线框中画出实验电路图，并选出实验器材，按所画的实验电路图连接电路。


2．实验时，用滑动变阻器调节电路中的电流，从尽可能小的电流逐步调至小灯泡正常发光。用手触摸小灯泡，感受小灯泡的温度变化。同时观察小灯泡的情况，读出电压表和电流表的示数，并求出电阻值，将实验数据记录在表14-3-1 中。

表 14-3-1  实验记录表

<table><tr><td>实验序号</td><td>U/V</td><td>I/A</td><td>R/Ω</td><td>小灯泡的情况</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td>不亮</td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td>灯丝暗红</td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td>微弱发光</td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td>正常发光</td></tr></table>

3．请分析不同发光情况下小灯泡的电阻值，并与同学讨论下列问题。

（1）小灯泡由不亮逐渐变为正常发光，小灯泡灯丝的温度是否在变化？

（2）小灯泡灯丝的电阻大小与灯丝的温度高低有什么关系？

（3）有同学将实验记录表中四次测得的电阻的平均值作为小灯泡的电阻，这样做正确吗？为什么？

#### 串联、并联电路中电阻的特点

我们已经知道了串联、并联电路中电流、电压的特点，那么，串联、并联电路中的电阻有什么特点呢？下面我们用欧姆定律来探究这个问题。


活动1探究串联电路中电阻的特点

如图 14-3-2 所示，将电阻 $R _ { 1 }$ 、 $R _ { 2 }$ 串联接入电路，这时电路的总电阻 $R _ { ☉ }$与电阻 $R _ { 1 }$ 、 $R _ { 2 }$ 有怎样的关系呢？

（b）


设电路中的电流为 $I$ ， $R _ { 1 }$ 、 $R _ { 2 }$ 处的电流分别为 $I _ { 1 }$ 、 $I _ { 2 }$ ，A、B 间的总电压为$U _ { \stackrel { \ast } { \dots } }$ ， $R _ { 1 }$ 、 $R _ { 2 }$ 两端的电压分别为 $U _ { 1 }$ 、 $U _ { 2 }$ ，则根据欧姆定律有

$$
U _ {\text {总}} = I R _ {\text {总}}, U _ {1} = I _ {1} R _ {1}, U _ {2} = I _ {2} R _ {2}
$$

再根据串联电路的特点有

$$
U _ {\text {总}} = U _ {1} + U _ {2}, I = I _ {1} = I _ {2}
$$

代入、化简后可得

$$
R _ {\text {总}} =
$$

推导证明：串联电路的总电阻等于串联导体的电阻之和。

$$
R _ {\text {总}} = R _ {1} + R _ {2}
$$


活动2探究并联电路中电阻的特点

如图 14-3-3 所示，将电阻 $R _ { 1 }$ 、 $R _ { 2 }$ 并联接入电路，这时电路的总电阻 R 总与各支路的电阻 $R _ { 1 }$ 、 $R _ { 2 }$ 有怎样的关系呢？

（a）

（b）


设干路中的电流为 $I$ ， $R _ { 1 } , \ R _ { 2 }$ $R _ { 2 }$ 支路中的电流分别为 $I _ { 1 }$ 和 $I _ { 2 }$ ，干路 A、 $B$ 两端的电压为 $U$ ，支路电压分别为 $U _ { 1 }$ 和 $U _ { 2 }$ 。根据欧姆定律有

干路中的电流 $I { = } \frac { U } { R _ { _ { \perp } } }$R 总

通过每个电阻器的电流分别为

$$
I _ {1} = \frac {U _ {1}}{R _ {1}}, I _ {2} = \frac {U _ {2}}{R _ {2}}
$$

把以上各式代入 $I = I _ { 1 } + I _ { 2 }$ 中，考虑到 $U = U _ { 1 } = U _ { 2 }$ ，化简后可得

$$
\frac {1}{R _ {\text {总}}} =
$$

推导证明：并联电路的总电阻的倒数，等于各并联导体的电阻的倒数之和。

$$
\frac {1}{R _ {\text {总}}} = \frac {1}{R _ {1}} + \frac {1}{R _ {2}}
$$

STSE 酒精测试仪的基本原理

为有效减少酒驾交通事故的发生，交通警察经常会采用呼气式酒精测试仪（图 14-3-4）对驾驶员进行现场执法检测。

酒精测试仪是一种用来检测人体是否摄入酒精及摄入酒精程度的仪器。其内部装有酒精气体传感器，它是一种气敏电阻，电阻值随酒精气体浓度变化的规律大致如图14-3-5所示。





若不用电流表，而用电压表并联在图14-3-6中的定值电阻 $R _ { 1 }$ 两端，驾驶员呼出的酒精气体浓度越大，酒精测试仪的电压表示数也越大。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．如图 14-3-7（a）（b）所示，它们分别是甲、乙两同学用伏安法测量电阻 $R$ 时所设计的电路。请评价哪个设计更合理，为什么？


2．小华同学在用电流表和电压表测量小灯泡的电阻时，测得小灯泡正常发光时的电流是0.18 A，电压是 $3 . 6 \mathrm { V }$ ，试计算该灯此时的电阻值。

3．在用伏安法测量电阻的实验中：

（1）连接电路时，开关应处于何种状态？

（2）若所用电表的接线柱和指针的位置如图14-3-8 所示，则电流表和电压表的示数分别是多少？被测电阻的电阻值是多少？


4．图 14-3-9 是用伏安法测量电阻 $R$ 时所设计的电路，其测量电阻的原理是 。请在图中圆圈内填上所用到的测量电表的电路符号。在连接电路时，开关应先 ，滑动变阻器的滑片应置于 。若所用电表的接线柱和指针的位置如图14-3-10所示，则电流表和电压表的示数分别是多少？被测电阻的阻值是多少？为了使测量值更精确，应该怎么做？


（a）
</self-assessment>
