## 第十章 从粒子到宇宙

### 第一节 探索微观

人类对微观世界的探索经历了漫长的历程。自然界中的物质是由什么构成的？物质内部有着怎样的结构？奇妙的微观世界有哪些奥秘？我们就从古代对物质结构的猜想谈起。

#### 关于物质结构的猜想

古代的思想家曾对物质的结构做过许多猜想，其中有影响力的是古希腊的哲学家德谟克里特（Democritus，约前 460  —约前370）。

德谟克里特经过长期观察，不断地思考：

屋檐滴水时间长了，为什么能水滴石穿？

年代久远的铜像的手被人摸多了，为什么会变小？

铁铲用久了，为什么会变薄？

走近花园，为什么能闻到花香？

德谟克里特认为，石块、铜像的手、铁铲、花粉……是很微小地一点一点散失的。因此，他猜想，大块物体是由极小的物质粒子构成的。

德谟克里特把这种物质微粒叫做“原子”，这个词在希腊语里的意思是“不可再分割的颗粒”。尽管德谟克里特猜想的“原子”不是现代意义上的原子概念，但这是人类探索微观世界的开始。

信息浏览

我国古代思想家对物质结构曾提出过很多猜想。

早在公元前 11 世纪，我国古代就有一种“五行说”，认为自然界是由金、木、水、火、土五种基本物质构成的（图 10-1-1）。战国时期成书的《中

庸》里写道：“语小，天下莫能破焉。”意思是说，世界上存在着很小很小、不可能再分割的东西。其实，这就是原子思想的萌芽。


#### 物质是由分子和原子构成的

继德谟克里特的猜想之后，历史的脚步又跨越了两千多年，化学家终于从实验中发现，自然界中确实存在着能保持物质化学性质不变的最小微粒。1811年，意大利物理学家阿伏伽德罗（A. Avogadro，1776—1856）首先把它叫做分子。

物理学中，把构成物质的仍能保持其化学性质不变的最小微粒叫做分子（molecule）。图 10-1-2是 DNA（脱氧核糖核酸）的分子结构模型。我们常见的物质，例如固体、液体和气体，无论大小、轻重有何不同，也无论是否有生命，都是由分子构成的。


分子很小，用普通显微镜无法看到，需要用电子显微镜进行观察。

研究指出，大多数分子直径的数量级为 $1 0 ^ { - 1 0 } \mathrm { m }$ （ $0 . 1 \ \mathrm { n m }$ ）。分子的质量也很小。例如，一个水分子的质量约为 $3 \times 1 0 ^ { - 2 6 } \mathrm { k g }$ 。

分子的发现并没有终止科学家探究物质结构的步伐。很快，人们发现分子是由原子（atom）构成的。大多数分子是由多个原子构成的，叫做多原子分子。例如，水分子是由一个氧原子和两个氢原子构成的，二氧化碳分子是由一个碳原子和两个氧原子构成的（图10-1-3）。有些分子则是由单个原子构成的，叫做单原子分子。铁、铜、金、铂等大多数金属的分子也就是原子（图10-1-4）。

（a）水分子

（b）二氧化碳分子


（a）石墨底层上的金原子

（b）铂原子


科学家发现原子以后的很长一段时间里，人们都认为原子是物质的最小单元，是“宇宙之砖”。那么，原子究竟能不能再分呢？

#### 把原子“切开”

19 世纪末，科学家用真空管进行放电实验时，发现真空管的阴极能发出一种射线（图 10-1-5）。1897 年，英国科学家汤姆孙（J. J. Thomson，1856 —1940）进行了认真的实验研究，确定这种射线是由一种带负电的微粒构成的，它们来自原子的内部，他把这种微粒叫做电子（electron） 。

（a）阴极射线经过荧光屏，形成一条美丽的光带

（b）阴极射线经过磁铁附近会发生偏转


电子是比分子、原子更小的物质粒子。它的质量约为 $9 . 1 1 \times 1 0 ^ { - 3 1 } ~ \mathrm { k g }$ ，约等于氢原子质量的 $\frac { 1 } { 1 8 3 7 }$ 半径小于 $1 0 ^ { - 1 6 } \mathrm { ~ m ~ }$ 。电子的发现否定了原子不可再分J的理论，使人们对物质结构有了更深入的认识。

原子内部有带负电的电子，整个原子却不对外显示电性，并且十分稳定。原子的这种特性启示人们，原子内部一定还有带正电的部分。因此，电子的发现，使人们认识到原子也是有复杂结构的。

#### 原子结构的两种模型

由于原子、电子都很小，在无法用仪器对它们直接进行观察时，只能借助某些实验，利用已有的知识，通过想象、类比等方法，构建出它们的模型。其中最有影响力的是由汤姆孙和他的学生卢瑟福提出的两种原子结构模型。

汤姆孙认为，原子像一个实心球体，均匀分布着带正电的物质，电子镶嵌在其中，犹如糕中的枣子，因此被称为“枣糕模型”（图10-1-6） 。

<info>
金钥匙

建立物理模型是物理学研究中的一种科学思维方法。物理模型是在一些事实的基础上，经过想象、类比等论证提出的。模型是否正确，需要实验的检验。

1911 年，卢瑟福基于 $\alpha$ 射线（带正电的粒子流）轰击金箔的实验［图10-1-7（a）］，提出了他的原子结构模型：原子中间有一个带正电的核，它只占有极小的体积，却几乎集中了原子的全部质量，带负电的电子在核外绕核运动，这一模型被称为“核式结构模型”［图 10-1-7（b）］。

（a） $\alpha$ 粒子散射实验示意图

（b）卢瑟福的原子模型图


卢瑟福的核式结构模型也并不是完美的。以后的实验进一步表明，原子中的电子是以电子云的形式分布在原子核的外围。

根据卢瑟福的核式结构模型，很自然会提出问题：原子核内有些什么？

</info>

#### 原子核的构成部分

科学家发现，氢原子的结构最简单，核外只有一个电子（图 10-1-8）。如果把电子的电荷量作为一个单位的负电荷量，则氢原子核的电荷量便是一个单位的正电荷量。这种具有单位正电荷量的氢原子核叫做质子（proton）。实验表明，质子不仅是氢原子的核，也是其他任何原子核的构成部分。


1932 年，英国物理学家查德威克（J. Chadwick，1891—1974）从实验中发现，原子核中还有一种不带电的粒子，它的质量跟质子差不多，这种粒子叫做中子（neutron）。

质子和中子统称核子（nucleon）。原子核中的质子和中子的数目称作核子数。各种元素的原子核中的质子数和核子数一般是不同的。

#### 原子的结构

现在，我们知道原子是由原子核和核外带负电的电子构成的，而原子核是由带正电的质子和不带电的中子构成的（图10-1-9）。

进一步的研究表明，大多数原子的直径约为 $1 0 ^ { - 1 0 } \mathrm { ~ m ~ }$ ，而原子核的直径只有 $1 0 ^ { - 1 5 } \sim 1 0 ^ { - 1 4 } \mathrm { ~ m ~ }$ 。如果把原子想


象成篮球一样大，那么原子核就比一粒细沙子还小。


<info>
想一想


（a）氢原子

（b）氦原子

（c）锂原子

（ 表示中子　 表示电子　 表示质子）
</info>

既然原子核也是有结构的，那么，质子和中子能不能再分呢？科学家正在进一步探索这些粒子的内部结构和运动规律，并且已经取得巨大进展。质子、中子也有内部结构，它们是由一种叫做夸克（quark）的更小微粒构成的。

从 17 世纪以来，人们对物质结构的探索日益深入，目前，人们认识到的微观世界的尺度大致如图10-1-11所示。


<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．乒乓球的直径约为 $4 \mathrm { { c m } }$ ，它是分子直径的多少倍？地球的直径约为$1 . 2 8 \times 1 0 ^ { 4 } \mathrm { k m }$ ，它是乒乓球直径的多少倍？比较这两组数据，你发现了什么？

2．某同学深吸一口气，约能吸进 $1 . 0 \times 1 0 ^ { 3 } ~ \mathrm { c m } ^ { 3 }$ 空气，请查阅资料，估算这相当于吸进多少个空气分子？

3．观察图 10-1-12，设想把一块铜分成两小块，再把每小块一分为二，一直这样分下去，分到什么时候仍能保持铜的性质呢？

4．你能用语言或简图来表示原子的结构吗？

5．2 000多年前，我国的庄子说过：“一尺之棰，日取其半，万世不竭。”意思是说，一尺长的木棍，每天取它的一半，永远也取不完。学习了物质的微观结构以后，你对这句话有什么新的认识？
</self-assessment>

### 第二节 分子动理论的初步知识

我们已经知道物质是由分子构成的。那么，物质中的分子是否会运动？如果物质中的分子会运动的话，其运动情况又与什么因素有关呢？分子与分子间有作用力吗？……像谜一样一连串饶有趣味的问题，正等待着我们去研究。

#### 认识分子动理论

活动1体会分子的运动

将香水瓶的盖子打开，很快就能闻到香味（图 10-2-1）。在一杯清水中滴入一滴红墨水，不一会儿，整杯水就变成了红色（图 10-2-2）。



上面的两个实验现象能说明气体分子和液体分子在不停地 着。

科学家还做过一个实验，将磨得很光滑的铅片和金片紧压在一起，在室温下放置5年，后来发现金片里渗有铅，铅片里也渗有金，相互渗透了约 $1 \mathrm { m m }$ 深。

这个实验说明固体的分子也在不停地 着。

你还能举出哪些事实说明分子是在运动的？

不同的物质互相接触时，都会发生彼此进入对方的现象。物理学上把这种现象叫做扩散（diffusion） 。无论气体、液体或固体，都会发生扩散，且没有固定的规则，这一事实说明分子在做无规则的运动。


活动2观察温度对分子运动的影响

如图 10-2-3 所示，在分别盛有冷水和热水的杯中各滴入一滴墨水，仔细观察所发生的现象，并对观察结果进行分析。

（a）墨水在冷水中

（b）墨水在热水中


大量实验表明：物质中分子的运动情况与温度有关，温度越高，分子的无规则运动越剧烈。物理学中，将大量分子的无规则运动叫做分子的热运动。


活动3分子间有空隙

如图 10-2-4 所示，在一根长玻璃管中注入一半水，再缓缓地注满酒精，用塞子塞住开口端，上下颠倒几次再竖起来。可以看到，玻璃管内的液面比原来的低，也就是说，水和酒精混合后总体积变小了。


这个实验直观地说明了分子间存在着空隙。

#### 探究分子间的相互作用力

前面的活动告诉我们，物体内的分子在不停地运动着，分子间存在着空隙。那么，为什么固体和液体内的分子不向四处散开，还能保持着一定的体积呢？我们用下面几个实验来探究这个问题。

1.实验操作如图 10-2-5 所示。

（a）在一个铁丝圈中间松松地系一根棉线

（b）把铁丝圈浸入肥皂水中，使它上面附着一层肥皂膜

（c）用手指轻轻地碰一下棉线的任何一侧

（d）被碰一侧的肥皂膜破了，棉线被拉到了另一侧


思考：棉线是怎么被拉过去的？

2. 取两块断面磨平、干净的铅柱，将它们压紧后，可以在它们的下面吊起一串钩码（图 10-2-6）。


通过以上两个实验，我们认识到：分子间存在着 力。

3. 如图 10-2-7 所示，先让注射器吸入适量的水，再用橡皮套将针管口封住。试着用力推活塞，能否把活塞压进去？这个实验告诉我们：水的体积很难压缩，这就间接说明了分子间同时存在着 力。


研究表明：物质中的分子既相互吸引，又相互排斥。分子间的距离在一定范围内（小于 $1 0 ^ { - 1 0 } \mathrm { ~ m ~ }$ ）以排斥为主；在这个范围之外（大于 $1 0 ^ { - 1 0 } \mathrm { ~ m ~ }$ ）以吸引为主；若分子间的距离大到一定程度（大于 $1 0 ^ { - 9 } \mathrm { ~ m ~ }$ ），分子间的相互作用会变得十分微弱，可以认为没有相互作用。

综上所述，物质是由大量分子构成的，分子间是有空隙的，分子在不停息地做无规则运动，分子间存在相互作用力。这就是分子动理论（kinetic theory）的初步知识。

#### 固、液、气三态中的分子

物质有固体、液体、气体三种形态。固体中分子之间的距离小，相互作用力很大，分子只能在一定的位置附近振动（图 10-2-8）。所以，固体既有一定的体积，又有一定的形状。

液体中分子之间的距离较小，相互作用力较大，以分子群的形态存在，分子可在某个位置附近振动，分子群却可以相互滑过（图 10-2-9）。所以，液体有一定的体积，但有流动性，其形状随容器形状而变化。



气体中分子间的距离很大，相互作用力很小，可以认为气体分子除相互碰撞或跟器壁碰撞以外，都不受其他力的作用。每一个分子几乎都可以自由运动，可以充满它能够达到的整个空间（图 10-2-10）。所以，气体既没有固定的体积，也没有固定的形状。


<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．分子一般是看不见的，你能通过什么方法确认分子是运动的？

2．请用自己的语言表述分子动理论的主要内容。除了活动3 的实验可以说明分子间有空隙，你还能举出哪些事例？

3．如图10-2-11所示，先在量筒内加入适量的水，再把蓝色的硫酸铜溶液小心地注入量筒底部。由于水的密度比硫酸铜溶液的密度小，两种液体能形成清晰的分界面。把量筒放在教室的一角，使它不受外界的振动干扰。请你猜测一下：一段时间后，将看到什么现象？把你的猜测、观察结果和分析跟同学相互交流。


4．请用分子动理论的初步知识解释液体的蒸发现象。
</self-assessment>

### 第三节 探索宇宙

人类在深入认识原子内部微观世界的同时，从未停止过对地球之外宏观和宇观物质世界的探索。

茫茫宇宙，浩瀚星空，诱人遐思！宇宙到底有多大？人们能不能飞出地球呢？

#### 古人富有想象的宇宙图景

早在远古时代，东、西方的一些思想家通过对日月星辰的观察和想象，曾经构建出自己心目中的各种宇宙图景（图10-3-1、图10-3-2）。


（浑天如鸡子，天体圆如弹丸，地如鸡子中黄，孤居于内……）


（星星像悬挂的油灯吊在天空）

#### 托勒密的“地心说”

后来，天象观察的深入和数学的应用推动了天文学的研究。约公元150年，古罗马天文学家托勒密（C. Ptolemaeus，约 90—168）集当时天文学之大成，提出以地球为中心的宇宙结构学说（图 10-3-3），即“地心说”。他认为，地球位于宇宙的中心，月球、水星、金星、太阳及其他行星都绕着地球旋转；恒星都镶嵌在最外边的天球上。

托勒密的“地心说”能解释日食、月食等许多天文现象，并且符合当时人们普遍认同的地球不动的观念，因此很容易被人们接受。后来“地心说”又被

当时的教会所利用，成为禁锢人们思想的枷锁，一直流行了 1000 多年，严重地阻碍了科学前进的脚步。


#### 哥白尼的“日心说”

波兰天文学家哥白尼（N. Copernicus，1473—1543）通过长期的观察和研究，提出了太阳中心说宇宙模型，即“日心说”（图10-3-4）。他认为，太阳是宇宙的中心，地球和其他行星都绕着太阳旋转，月球是地球的一颗卫星，它绕着地球旋转。


哥白尼的“日心说”有着非常重要的意义，它比托勒密的模型简洁、和谐，能较好地解释当时的许多天文现象。根据哥白尼的“日心说”，科学家算出了各颗行星到太阳的距离，首次推算了宇宙大小的尺度。在思想上，它挣脱了当时教会的束缚，使自然科学的研究从欧洲中世纪的神学桎梏下解脱出来，从而使人类迎来了科学的春天。

#### 飞出地球

哥白尼确定了天体的位置，但没有告诉我们地球及其他行星为什么会绕着太阳旋转。

1687年，英国科学家牛顿发现了万有引力定律，对此作出了回答：任何两个物体间都存在着一种相互吸引的力，太阳依靠它对地球和其他行星之间的巨大吸引力，使地球和各个行星绕着它旋转［图10-3-5（a）］。这与我们用一根绳子系着一个小物体旋转相似，是绳子的拉力使小物体绕着中心旋转［图 10-3-5（b）］。

（a）太阳引力使行星绕着它旋转

（b）绳子的拉力使小物体绕着中心旋转

信息浏览

万有引力的大小与两个物体的质量和物体间的距离有关。通常，物体间的引力很小，我们觉察不到。天体的质量都是巨大的，因此，天体间的引力也就大得惊人。例如，如果把太阳吸引地球的力作用在直径为 $9 0 0 0 { \mathrm { k m } }$ 的钢柱上，则完全可以把钢柱拉断！

我们生活在地球上，因受到地球的引力作用，好像被地球用一根无形的绳子紧紧地拉着，但人们并不甘心总是被束缚在地球上。千百年来，人类就幻想着飞向宇宙，探索其奥秘。我国民间流传的“嫦娥奔月”“孙悟空大闹天宫”等神话故事，就是这样的美妙幻想。人们通过不懈的研究发现，当地球上的物体有很大的速度时，就能挣脱地球引力的束缚，实现飞出地球的愿望。

经过一代代人的努力，人类几千年来飞天的愿望终于变成了现实（图 $1 0 -$3-6）。我们已进入航天时代，踏上了迈向宇宙深处的征途。

（a）敦煌的飞天壁画

（b）古代利用火药发射的火箭

（c）“玉兔二号”月球车

（d）中国空间站

信息浏览 三个宇宙速度

航天器在地面附近环绕地球做匀速圆周运动必须具有的速度，叫做第一宇宙速度，其大小为 $7 . 9 \mathrm { k m / s }$ 。

如果航天器的发射速度大于 $7 . 9 ~ \mathrm { k m / s }$ ，而小于 $1 1 . 2 ~ \mathrm { k m / s }$ ，它绕地球

运动的轨迹就不是圆，而是椭圆（图 10-3-7）。当航天器的发射速度大于 $1 1 . 2 \mathrm { k m / s }$ 时，航天器就可以挣脱地球引力的束缚，成为绕太阳运动的人造行星，这个速度叫做第二宇宙速度。


达到第二宇宙速度的物体还受到太阳引力的束缚，要想使物体挣脱太阳引力的束缚，飞到太阳系以外的宇宙空间去，必须使它的发射速度大于$1 6 . 7 ~ \mathrm { k m / s }$ ，这个速度叫做第三宇宙速度。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1. 用细绳拴住一块橡皮，参照图10-3-5（b），让橡皮在空中旋转，比较在转速慢和转速快的瞬间松手时，橡皮飞出的距离远近。橡皮飞出的距离与什么有关？设想：假如转速足够大，使得橡皮飞出去的距离越来越远，最终会发生什么现象？（做这个游戏时要注意安全）

2. 2019年1月3日，我国研制的月球探测器 成功着陆在月球背面南极-艾特肯盆地的冯·卡门撞击坑内，实现了人类探测器 月球背面软着陆。随后，分离出 月球车，在月球背面巡视，这成为我国航天事业又一座里程碑。
</self-assessment>

### 第四节 浩瀚的宇宙

#### 从太阳系到银河系

如图 10-4-1 所示，我们生活的地球，只是太阳系这个大家族中的一员。地球离太阳约 $1 . 5 \times 1 0 ^ { 8 } ~ \mathrm { k m }$ 。太阳的直径约是地球的 109 倍，质量约是地球的33 万倍，体积约是地球的 130 万倍。太阳系的八颗行星中离太阳最远的是海王星，两者相距约 $4 . 5 \times 1 0 ^ { 9 } \mathrm { k m }$ 。


在晴朗少云的夜晚，仰望天空，会看到一条白茫茫的光带横卧在天空中，人们称之为银河。这是由 3 000 多亿颗恒星形成的巨大星系，天文学上称之为银河系（Galaxy），如图 10-4-2。太阳只是银河系中普通的一员。

（a）银河系像一个巨大的旋涡高速旋转着，太阳每隔2.3亿年绕银河系中心转一圈

（b）从侧面看，银河系像一个中间厚、边缘薄的扁盘


银河系的尺度大约是 $1 . 0 \times 1 0 ^ { 5 }$ l.y.（光年），相当于 $9 . 4 6 \times 1 0 ^ { 1 7 } \mathrm { k m }$ 。

#### 宇宙到底有多大

随着射电望远镜的发明和其性能的进一步提高，人们的视野越来越宽广。现在，人们能够观测到的范围达到$1 . 3 7 \times 1 0 ^ { 1 0 } \mathrm { l . y }$ .。

科学家发现，在这个可观测到的范围内，大约有上千亿个星系，每个星系约有 1000亿颗恒星。天文学家估计，宇宙间恒星的总数可达 $1 0 ^ { 2 2 }$ 个。

地球的直径约为 $1 2 7 4 2 { \mathrm { k m } }$ ，月球绕地球的轨道直径约为$7 . 7 \times 1 0 ^ { 5 } \mathrm { k m }$ ，从地月系统到可观测宇宙的尺度如图 10-4-3所示。这就是目前我们了解到的宇宙范围。

宇宙是无限的，人们对它的认识水平在不断提高，在可观测宇宙以外会不会有更大的天体系统？这有待我们今后继续探索。

信息浏览 天体的演变

宇宙中的天体（包括太阳）是在不断地运动变化着的，每个恒星都会经历诞生、成长和衰亡的过程。

距今约50亿年前，太阳从一团尘埃气体云中逐渐诞生（图10-4-4），现在正是它的壮年时期。

科学家发现，大质量恒星在衰亡的过程中会发生爆炸，爆炸后留下的物质会变成一种天体，它产生的引力能吸引附近的所有物质，连光都无法逃脱。这样的天体叫做黑洞（图 10-4-5）。



#### 开发新家园

俄国著名的火箭先驱者齐奥尔科夫斯基曾经说过：“地球是人类的摇篮，但是你不能永远待在摇篮里。”科学的发展，必将使人们实现星际航行，到其他天体上创建新的家园（图10-4-6）。

经过几代人的努力，我国的航天事业取得了一系列重大成就，我国已具备走出地球、迈向深空的能力！

2021年5月15日，在经历了296 天的太空之旅后，“天问一号”火星探测器所携带的“祝融号”火星车（图 10-4-7）及其着陆组合体，成功地降落在火星北半球的乌托邦平



原南部，实现了我国航天发展史上的重大突破，“祝融号”火星车成为我国首个火星巡视器。“祝融”这个中国古老神话中火神的名称，成功地出现在火星上。

截至 2022 年 12 月，我国已经先后发射了五个“嫦娥号”探测器，将三个登陆器和两辆“玉兔号”月球车留在了月球上。其中“嫦娥四号”实现了世界首次月球背面软着陆，“嫦娥五号”带回了 $1 7 3 1 \ \mathrm { g }$ 月壤样本。我国还制订了载人登月和建设月球基地的计划，将在未来实现载人登月和建造月球基地。

我国还将开展火星、小行星采样以及对木星、天王星等行星进行探测，我国的探测器还将前往太阳系边缘进行科学探测。

开发、建设人类新家园的梦想将成为现实，我们应该为此感到自豪。我们肩负着实现中华民族伟大复兴的历史重任，要从前辈的肩上接过重担。实现伟大的航天梦，还需要我们齐心协力，不懈努力。

跨 学 科 实 践为“天宫课堂”设计一个小实验

● 活动主题 我国航天员王亚平在叶光富、翟志刚的配合下，于 2021 年12 月 9 日在中国空间站进行了“天宫课堂”授课，展示了中国空间站的工作与生活场景，演示了微重力环境下细胞学实验、人体运动、液体表面张力等神奇现象，并与地面课堂进行实时交流共享，画面清楚，声音清晰。

同学们能清晰地看到在微重力环境中，浮力消失了，注入气泡的水球中成正、倒两个王亚平的像（图10-4-8），等等，大家感到非常奇妙!

于是，不少同学都想为空间站设计小实验，希望能在下次“天宫课堂”中被采用。


方案制订与实施　在老师的指导下，用你学过的物理知识，设计一个在空间站里做的物理小实验，也可以是跨学科的实验。要有实验原理、实验方案、实验器材以及实验展示。

成果展示与交流　在班级演示你所设计的小实验，并推选几个优秀的小实验和实施方案；写一封请求实现心愿的信件。将推选的小实验、实施方案和信件寄给中国国家航天局。

如果你对“天宫课堂”还有更好的建议与设想，也可附在信内。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1. 图 10-4-9 是长度阶梯的一部分，补上其余部分，并把原子、分子、人的身高、珠穆朗玛峰的高度、地球直径、月地距离等相关的典型尺度标记在线旁。你还有其他表示长度阶梯的方法吗？

2. 我国首次载人航天飞船是哪年发射成功的？飞船的名字是什么？搭乘的首位航天员是谁？

3. 我国已开启在自主建设的空间站有人长期驻留的时代，请从互联网上查询有关信息，了解中国空间站的建设过程、现状和意义。
</self-assessment>
课外活动

围绕我国在探月工程、空间站建设、火星探测等方面取得的成果，广泛搜集材料，帮助社区出一期黑板报或宣传栏，宣传科普知识。
