## 第七章 运动和力

### 第一节 运动的描述

人在路上行走，轮船在河道中航行，火车在铁轨上奔驰，飞机在天空中飞行……这些物体相对于地面的位置都在不断地改变。物理学中，把一个物体相对于另一个物体位置的改变叫做机械运动，简称为运动。以上所述的人、轮船、火车、飞机等物体都在做机械运动。

#### 运动和静止

活动1怎样判断物体是否运动

如图 7-1-1（a）所示，几个小朋友在草地上做游戏。当站在大树旁的小女孩转过身来时，每个人的位置如图7-1-1（b）所示。


比较图 7-1-1（a）（b），请帮大树旁的小女孩找一找，哪些小朋友运动了？哪些小朋友保持不动？判断的依据是什么？

上面的游戏中，1 号和 2 号小朋友运动了，因为他们相对于大树的位置都发生了改变；3 号和 4 号小朋友都保持不动，因为她们相对于大树的位置没有改变。

由此可见，判断一个物体是否在运动，要先选一个物体作参照，这个物体叫做参照物。如果一个物体相对于参照物的位置在改变，就可以说这个物体是运动的；如果一个物体相对于参照物的位置没有改变，就可以说这个物体是静止的。


<info>
想一想

如果以地面为参照物，那么图7-1-2 中的青山是 的，而瀑布则是 的。


</info>

#### 运动和静止是相对的

坐在奔驰的列车里的乘客，若选车厢为参照物，他是静止的；若选地面为参照物，他却是运动的。高山、森林、房屋等物体，若选地面为参照物，它们都是静止的；若选太阳为参照物，它们又都是运动的。

由此可见，判断一个物体是运动还是静止，取决于所选的参照物。参照物不同，得出的结论可以不相同。机械运动的这种性质，叫做运动的相对性。


<info>
想一想

2021年10月16日0时23分，我国“长征二号”F遥十三运载火箭将“神舟十三号”载人飞船送入太空。“神舟十三号”载人飞船成功与“天宫”空间站实现自主快速交会对接，如图7-1-3所示。“神舟十三号”载人飞船和“天宫”空间站对接后，“神舟十三号”载人飞船相对于“天宫”空间站处于 状态，而它们相对于地球又是处于 状态。



活动2选择参照物


讨论：

（1）站在自动人行道上的旅客是运动的还是静止的？为什么？

（2）坐在候机楼里的旅客是静止的还是运动的？为什么？


参照物应根据需要和方便选择。例如，发射宇宙飞船，研究它离开地球的运动时，选地球为参照物；研究它进入轨道绕太阳运行时，就选太阳为参照物。一般研究地面上物体的运动时，常选地面或固定在地面上的物体为参照物。

其实，太阳和其他恒星一样，也在银河系里运动着，而银河系也在运动。自然界中没有绝对不动的物体，整个宇宙都是由运动着的物质组成的。

</info>

#### 自然界中运动的多样性

自然界中的万物每时每刻都在运动，运动是自然界中的普遍现象。运动的形式多种多样。浩瀚太空中的天体运动（图 7-1-5），江河湖海的水流不断，现代都市中的车水马龙，微观世界里的分子、原子运动（图 7-1-6），肉眼看不见的电磁运动，引发地表变迁的地壳运动，生机勃勃的生命运动……这些运动使大自然绚丽多彩、生机盎然，而机械运动只是其中最简单、最基本的一种运动形式。



<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．写出表7-1-1中所描述的物体做机械运动的参照物。

表 7-1-1 物体做机械运动的参照物

<table><tr><td>机械运动</td><td>参照物</td></tr><tr><td>小明坐在教室里不动</td><td></td></tr><tr><td>小明随着地球绕太阳公转</td><td></td></tr><tr><td>车里的乘客说:“房屋、树木在后退。”</td><td></td></tr><tr><td>地球同步卫星静止在高空中</td><td></td></tr></table>

2.   “小小竹排江中游，巍巍青山两岸走。”歌词中描绘的运动情景所选的参照物相同吗？试找出它们所选的参照物。

3.   “朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”这是李白所写《早发白帝城》中的诗句。如图7-1-7所示，如果以为参照物，舟中人是运动的；而以 为参照物，则舟中人是静止的。


4．甲、乙两人并排站在上行的自动扶梯上。下列说法正确的是（ ）。

A. 甲相对于乙是运动的

B. 甲相对于乙是静止的

C. 甲相对于地面是静止的

D. 甲相对于上一级扶梯上站立的人是运动的

5．图 7-1-8 所示是空中加油机即将给正在飞行的两架歼击机加油的情景。

（1）在高速飞行的条件下，要准确地实施空中加油，从相对运动的角度看，加油机和歼击机的运动应满足什么条件？


（2）目前世界上有哪些国家解决了空中加油的问题？

（如果你对其中的一些问题不清楚，可通过互联网或图书馆查找有关资料。）
</self-assessment>

### 第二节 运动的快慢 速度

田径场上，百米赛跑正在紧张地进行；游泳池里，比赛也正在激烈地展开（图 7-2-1）。怎样比较运动员运动的快慢呢？

（a）百米赛跑

（b）奥运会游泳比赛


#### 比较物体运动快慢的两种方法

活动1判断谁游得快

请仔细观察图7-2-2中秒表的示数与运动员游过的路程，讨论一下，如何判断谁游得快？

观众认定，在相同时间内，游在前面的人快［图 7-2-2（a）］；裁判则认定，在运动员到达终点时，计时少的人游得快［图 7-2-2（b）］。

你认为观众与裁判判断运动员游泳快慢所用的方法一样吗？为什么？

（a）


在活动 1 中，观众与裁判判断运动员游泳快慢所用的方法是不同的。观众看谁游在前面，是用“相同时间比路程”的方法；裁判看谁先到达终点，是用“相同路程比时间”的方法。

如果两个运动物体通过的路程和所用的时间都不相同，怎样比较它们运动的快慢呢？

为了解决这个问题，需要引入一个重要的物理量— 速度。

#### 速 度

物理学中，把物体通过的路程与通过这段路程所用时间之比叫做速度（velocity） 。

$$
\text {速 度} = \frac {\text {路 程}}{\text {时 间}}
$$

若用字母 $v$ 表示速度， $s$ 表示路程， $t$ 表示时间，则上面的公式可写成

$$
v = \frac {s}{t}
$$

速度的单位是由长度单位和时间单位组合而成的。在国际单位制中，速度的单位是米 / 秒，读作“米每秒”，符号是 $\mathrm { m } / \mathrm { s }$ 或 $\mathrm { ~ m ~ } { \cdot } \mathrm { ~ s ~ } ^ { - 1 }$ 。例如，汽车在1s内通过 $1 0 \mathrm { m }$ ，速度就记作“ $\mathrm { { 1 0 ~ m / s } ^ { \prime } }$ ；飞机在  1 s  内飞过 $2 7 0 \mathrm { ~ m ~ }$ ，速度就记作“ $2 7 0 \mathrm { m } / \mathrm { s } ^ { \prime }$ ”。在实际生活中，常用的速度单位还有千米/ 时，符号是 $\mathrm { k m } / \mathrm { h }$ 。

$$
1 \mathrm {k m} / \mathrm {h} = \frac {1 0 0 0 \mathrm {m}}{3 6 0 0 \mathrm {s}} = \frac {5}{1 8} \mathrm {m} / \mathrm {s}
$$



这个实验要求用皮尺和秒表测量同学们短跑时的速度。实验需要的器材是根皮尺和四个秒表。实验的步骤如下：

（1）在室外测出 $4 0 ~ \mathrm { m }$ 的路程，每隔 $1 0 \mathrm { m }$ 做一记号。

（2）选出四名计时员分别站在 $1 0 \mathrm { m }$ 、 $2 0 ~ \mathrm { m }$ 、 $3 0 \mathrm { m }$ 、 $4 0 ~ \mathrm { m }$ 处。

（3）在班上选出男、女同学各一名。

（4）男、女同学分别跑完 $4 0 \mathrm { m }$ 的路程。

四名计时员分别记录男、女同学通过 $1 0 \mathrm { m }$ 、 $2 0 ~ \mathrm { m }$ 、 $3 0 \mathrm { m }$ 、 $4 0 ~ \mathrm { m }$ 处时所用的时间，并填入表7-2-1中。

表 7-2-1 男、女同学通过不同路程所用的时间

<table><tr><td>路程s/m</td><td>10</td><td>20</td><td>30</td><td>40</td></tr><tr><td>男同学所用的时间 t1/s</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>女同学所用的时间 t2/s</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

根据表 7-2-1 中的数据，计算男、女同学 $1 0 \mathrm { m }$ 内、 $2 0 ~ \mathrm { m }$ 内、 $3 0 \mathrm { m }$ 内和$4 0 \mathrm { m }$ 内的速度，填入表7-2-2 中。

表 7-2-2 男、女同学不同路程内的速度

<table><tr><td>路程s/m</td><td>10</td><td>20</td><td>30</td><td>40</td></tr><tr><td>男同学的速度v1/(m·s-1)</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>女同学的速度v2/(m·s-1)</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

讨论：分析表中数据，描述这两名同学在短跑过程中的速度是怎样变化的，男、女同学的速度变化情况有什么不同。

例题 某大型喷气式客机的飞行速度为 $9 9 0 \mathrm { ~ k m / h }$ ，它 $1 \mathrm { m i n }$ 内飞行多少千米？如果人骑自行车的速度约为 $5 \mathrm { m } / \mathrm { s }$ ，要用多少时间才能通过客机 $1 \mathrm { m i n }$ 内飞过的路程？

解：该客机 $1 \mathrm { m i n }$ 飞行的路程为

$$
s = v _ {1} t _ {1} = 9 9 0 \mathrm {k m} / \mathrm {h} \times 1 \min = 9 9 0 \mathrm {k m} / \mathrm {h} \times \frac {1}{6 0} \mathrm {h} = 1 6. 5 \mathrm {k m}
$$

人骑自行车通过路程 $s$ 所需的时间为

$$
t _ {2} = \frac {s}{v _ {2}} = \frac {1 6 5 0 0 \mathrm {m}}{5 \mathrm {m} / \mathrm {s}} = 3 3 0 0 \mathrm {s} = 5 5 \mathrm {m i n}
$$

答：客机1 min 内飞行 $1 6 . 5 \ \mathrm { k m }$ 。人骑自行车要用55 min 才能通过客机1 min 内飞过的路程。

#### 匀速直线运动和变速直线运动

物体做机械运动，按照运动轨迹的曲直可分为直线运动（图 7-2-4）和曲线运动（图 7-2-5）。在直线运动中，按照速度是否改变，又可分为匀速直线运动和变速直线运动。下面来研究这两种直线运动。




活动2比较汽车速度的变化


的速度有什么特点？在图7-2-6（b）中，汽车在各段时间内的速度相等吗？



自然界中严格地做匀速直线运动的物体是不常见的，以上的例子只是一种理想的情况。

自动扶梯将乘客缓缓地载送上下楼（图 7-2-7），通常可近似地看作匀速直线运动。




在变速直线运动中，可以用平均速度（average velocity）来描述物体运动的快慢。它表示物体在某一段路程（或一段时间）内运动的快慢程度。用 $\bar { v }$ 表示平均速度， $s$ 表示路程，t表示时间，则平均速度为

$$
\bar {v} = \frac {s}{t}
$$

前面实验中测量的速度，实际上是平均速度。日常所说的速度，多数情况下也是指平均速度。

信息浏览

表 7-2-3 所示为一些事物的运动速度。

表 7-2-3 一些运动速度

<table><tr><td rowspan="2">事 物</td><td colspan="2">速 度</td></tr><tr><td>v / (m · s-1)</td><td>v / (km · h-1)</td></tr><tr><td>蜗牛</td><td>0.0015</td><td>0.0054</td></tr><tr><td>步行的人</td><td>1.1</td><td>3.96</td></tr><tr><td>自行车</td><td>5</td><td>18</td></tr><tr><td>中国的高速列车</td><td>97.5</td><td>351</td></tr><tr><td>喷气式飞机</td><td>300</td><td>1080</td></tr><tr><td>第一宇宙速度（环绕地球）</td><td>7900</td><td>28440</td></tr><tr><td>第二宇宙速度（脱离地球）</td><td>11200</td><td>40320</td></tr><tr><td>第三宇宙速度（脱离太阳系）</td><td>16700</td><td>60120</td></tr><tr><td>地球公转</td><td>3.0×10^4</td><td>1.08×10^5</td></tr><tr><td>光和无线电波</td><td>3.0×10^8</td><td>1.08×10^9</td></tr></table>

跨 学 科 实 践制订一个提高自己短跑速度的计划

活动主题　我国正在朝着世界体育强国迈进，为了充分发挥体育在全面建设社会主义现代化国家新征程中的重要作用，国家制定了《体育强国建设纲要》。

同学们学习了《体育强国建设纲要》后，在积极参加全民健身运动的同时，希望能通过既科学又安全的训练来提高自己的体育技能和成绩。因此，不少同学提出了“如何科学、安全地提高自己的短跑速度”这个问题。

方案制订与实施　同学们在物理老师和体育老师的指导下，结合体育课上的短跑训练，并通过查阅资料，制订一个提高自己短跑速度的科学训练计划。

（1）将 $1 0 0 ~ \mathrm { m }$ 跑道分成前 $2 0 ~ \mathrm { m }$ 、中间 $6 0 \mathrm { m }$ 和后 $2 0 ~ \mathrm { m }$ 三段路程，并分别测出自己在这三段路程中的平均速度。

（2）对所测出的三个平均速度进行比较，分析影响短跑速度的因素。

（3）在体育老师的指导下，根据分析的结果，制订一个提高自己短跑速度的科学训练计划。

（4）根据计划进行系统训练，每天记录自己的训练情况，经过一段时间的训练后，再看看自己的短跑成绩。

成果展示与交流　利用课外时间，组织小组同学进行短跑比赛，并在小组会上交流自己对短跑训练的体会。

1．自然界中物体的运动是丰富多样的，有的速度很大，有的速度很小。

（1）自然界中物体运动速度的最大值是多少？测得光从太阳到地球所花的时间为 $8 \mathrm { m i n } 2 0 \mathrm { s }$ ，则地球与太阳之间的距离是多少？

（2）刺猬 （图 7-2-9）是哺乳动物中的“慢跑冠军”，它用 $1 5 \mathrm { { m i n } }$ 移动了 $2 6 0 \mathrm { m }$ ，则它的速度是多少？


2．一辆汽车行驶在合肥到南京的高速公路上，汽车上的速度表指针始终指在如图 7-2-10（a）所示的位置。汽车由图 7-2-10（b）中所示的位置 $A$ 处行驶到 $B$ 处，需要多少时间？

#### 速度表

（a）


3．2010 年 5 月底，当时创造世界过江隧道之最的南京长江隧道（现为南京应天大街长江隧道）建成通车。坐在匀速行驶汽车上的一名乘客，为估测隧道的长度，在进、出隧道口时， 分别看了一下手表， 如图 7-2-11 所示。如果汽车通过隧道时的速度是 $2 0 ~ \mathrm { m / s }$ ，那么此隧道多长？查阅南京长江隧道实际长度，判断该乘客的估测是否正确。

（a）

（b）


4．在百米跑的过程中，小明同学前 $5 0 ~ \mathrm { m }$ 用时 6 s，后 $5 0 ~ \mathrm { m }$ 用时 7 s，小明在前、后 $5 0 \mathrm { m }$ 及百米全程的平均速度各是多少？

5．人快步行走时的速度大约是 $2 ~ \mathrm { m / s }$ ，汽车在一般道路上的行驶速度大约是 $1 0 ~ \mathrm { m / s }$ 。人要安全横穿 $1 6 \mathrm { ~ m ~ }$ 宽的道路，并且要求预留10 s 的安全时间，至少要离行驶过来的汽车多远，才能保证安全？

请与同学一起查阅有关交通规则，并讨论过马路的安全问题。

课外活动

找一只小昆虫（如蚂蚁），放在坐标纸上，观察并记录昆虫的运动轨迹。请设计一个实验进行探究，粗略测量这种昆虫的运动速度。（注意不要伤害昆虫，同时确保自身安全）

### 第三节 牛顿第一定律 惯性

2 000多年前，古希腊思想家、哲学家亚里士多德（Aristotle，前 384—前 322）断言：要使一个静止的物体运动起来，就必须对它用力；用力使物体运动起来后，停止用力，物体归于静止。于是，他声称：“运动者皆被推动。”“当推一个物体的力不再推它时，原来运动的物体便归于静止。”

#### 牛顿第一定律

关于运动和力的关系，亚里士多德的观点正确吗？物体的运动一定需要力来维持吗？同学们进行了激烈的争论（图 7-3-1）。

是的，他是对的！有许多事实可以证明“不推不动”如骑自行车时，不用力踏，它就会停下来。

有时需要用力，有时不需要用力。

不对吧！骑自行车时，停止用力后，它还会运动段距离呢！这说明运动不定需要力的作用来维持。


活动1探究运动和力的关系

在地球上，完全不受力的物体是没有的。但是，可以设法使一个运动着的物体在运动方向上受到的力逐步减小，研究它的运动情况，再进一步推想它不受力时的运动情况。

●设计实验与制订方案

根据上述思路，同学们经过讨论交流，设计了如下实验。

（1）如图 7-3-2（a）所示，将小车从斜面某一高度处由静止释放，当小车运动到铺毛巾的水平木板上时，观测它运动的距离。

（2）如图 7-3-2（b）所示，将小车从斜面同一高度处由静止释放，当小车运动到铺纸板的水平木板上时，观测它运动的距离。

（3）如图 7-3-2（c）所示，将小车从斜面同一高度处由静止释放，当小车运动到铺玻璃板的水平木板上时，观测它运动的距离。

（a）水平木板上铺毛巾

（b）水平木板上铺纸板

（c）水平木板上铺玻璃板


●获取与处理信息

根据上述步骤进行实验，把小车在水平面上运动时受到的摩擦力情况和运动距离填入表7-3-1中。

表 7-3-1 小车受到的摩擦力和运动距离

<table><tr><td>不同材质
的水平面</td><td>小车受到摩擦力的大小
（选填“大”“较小”或“最小”）</td><td>小车运动的距离
（选填“短”“较长”或“最长”）</td></tr><tr><td>毛巾</td><td></td><td></td></tr><tr><td>纸板</td><td></td><td></td></tr><tr><td>玻璃板</td><td></td><td></td></tr></table>

请分析上述实验结果，得出结论。

通过分析上述实验结果，可以得出结论：

小车从同一高度由静止释放，水平面越光滑，小车受到的摩擦力就越小，小车运动的距离就越大。假如水平面对小车完全没有摩擦，小车将一直运动下去。

上面进行科学探究的思路，与 17 世纪意大利物理学家伽利略的研究相似。伽利略在实验的基础上，经过推理后认为：物体的运动并不需要力来维持；运动的物体会停下来，是因为它受到了摩擦力。

后来，英国科学家牛顿总结了前人的研究成果，进一步推理、概括出下面的结论：一切物体总保持静止状态或匀速直线运动状态，直到有外力迫使它改变这种状态为止。这就是牛顿第一定律（Newton’s first law）。

牛顿第一定律表明，力不是维持物体运动的原因，一切物体如果不受外力，都能保持匀速直线运动状态或静止状态不变。这彻底否定了亚里士多德的观点。


<info>
金钥匙

生活中，完全没有摩擦是做不到的。这里，设想完全没有摩擦是一种理想化的推理方法。物理学中把这种基于实验的推理叫做理想实验，它是科学研究的一种重要方法。


</info><info>
想一想

有同学认为在中国空间站里失重的环境下，很容易验证牛顿第一定律。你同意吗？

</info>

#### 惯　性

牛顿第一定律指出，不受外力时，原来静止的物体将保持静止，原来运动的物体将保持匀速直线运动状态不变。物理学中，把物体保持静止或匀速直线运动状态的性质叫做惯性（inertia）。因此，牛顿第一定律又叫做惯性定律。


活动2做两个惯性小实验

1. 在玻璃杯上放一块塑料片，塑料片上放一枚硬币，然后用手指把塑料片迅速弹出去（图 7-3-3）。塑料片被弹出去时，硬币也会一起飞出去吗？为什么？


2. 如图 7-3-4 所示，在小车 $A$ 上放置带轮子的木块 $B$ 。先使木块 $B$ 与小车 A 一起向右运动，当小车 $A$ 被挡板 $C$ 制动时，小车上的木块 $B$ 的运动情况会发生什么变化？为什么？


进一步的实验和研究表明，一切物体都具有惯性。惯性是物体的一种普遍属性，与它是否受力的作用以及怎样运动等都无关，只与物体质量的大小有关。

#### 生活中的惯性现象

在生活中，惯性时刻伴随着我们。我们有时需要利用惯性，有时又要防止惯性带来的危害。

打保龄球时，保龄球被投出后，还能直奔球瓶（图 7-3-5），这是因为保龄球具有惯性，离开手时仍然保持原来的运动状态。

当行驶的公共汽车紧急刹车时，乘客的脚随车静止，而身体的上部由于惯性还保持着原来的运动状态，因此，乘客就会向前倾倒（图7-3-6）。同理，当公共汽车突然启动时，乘客的脚随车向前运动，而身体的上部由于惯性还保持着原来的静止状态，因此，乘客就会向后倾倒。



STSE

高速行驶的汽车在紧急刹车或突然发生碰撞时，车身停止运动，驾驶员及乘客由于惯性会继续向前运动，身体会因撞到车身而受伤（图7-3-7）。因此，相关法律规定汽车的驾驶员和乘客必须系安全带。家用轿车还设置了安全气囊。一旦发生事故，安全带和安全气囊能对人体起到缓冲作用（图7-3-8）。



物体的惯性与它的质量有关，质量越大，惯性越大。歼击机在投入战斗前会抛掉副油箱，以便减小自身的质量，从而减小惯性，战斗时就更加灵活了。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．爱因斯坦说：“伽利略的发现以及他所应用的科学推理方法是人类思想史上最伟大的成就之一，而且标志着物理学的真正开端。”学完本节后，你对这种研究方法有什么体会？请与同学交流分享。

2．跳水运动员跳离跳板后，在空中仍能向上运动，是因为她 。

3．锤头松了，把锤柄的一端在物体上撞击几下，就能使锤头紧紧地套在锤柄上（图 7-3-9）。这是利用的一个实例。撞击时，锤柄突然停止运动，一起向下运动的锤头由于 ，仍然 。


4．请解释下面的现象。

（1）跳远运动员起跳前为什么要助跑？

（2）发射卫星时，为什么要顺着地球自转的方向发射运载火箭？

你还能举出哪些事例说明惯性与我们的日常生活紧密联系呢？

5．把一叠硬币放在桌面上，用一把薄塑料尺贴着桌面迅速击打底部的硬币（图7-3-10），观察上面硬币的运动情况，并说明其中的道理。

6．坐在小汽车里的司机和乘客都应系上安全带，这主要是为了减轻下列哪一种情况出现时给人们带来的危害？（ ）


A. 车速太快

B. 车速太慢

C. 紧急刹车

D. 突然启动

7．下列警示语中，跟惯性无关的是（ ）。

A. 汽车后窗上贴的“保持车距”

B. 公路旁的“雨天路滑，减速慢行”标志牌

C. 交通规则中的“行车时系好安全带”

D. 学校、医院门前马路边的“禁止鸣笛”标志
</self-assessment>


### 第四节 同一直线上二力的合成

在生活中，物体常常受到两个或多个力作用。例如，静止在桌面上的茶杯，受到重力和支持力的作用；正在滑滑梯的小朋友，受到重力、支持力和摩擦力的作用（图 7-4-1）。

（a）

（b）


#### 合力与分力

一桶水可以由一个大人来提，也可以由两个小朋友一起提（图7-4-2），这表明一个力产生的效果可以与几个力共同作用产生的效果相同。

当一个物体受到几个力共同作用时，如果能用另外一个力代替它们，并且它的作用效果与原来那几个力的共同作用效果相同，那么这个力就叫做那几个力的合力（resultantforce），而那几个力就叫做这个力的分力（forcecomponents）。


在物理学中，把求几个力的合力叫做力的合成。人们在研究物体运动与力的关系时，通常都要对作用在物体上的多个力进行合成。

下面，我们来研究怎样求同一直线上两个力的合力。

#### 同一直线上二力的合成

活动1同一直线上方向相同的二力合成

（1）如图7-4-3（a）所示，将滑轮和附有指针的弹簧分别固定在支架上，将刻度尺竖直固定在支架的铁夹上，再把两根细线的一端共同拴在弹簧的自由端，让两根细线的另一端一起绕过滑轮并各与一个弹簧测力计连接。

（2）同时拉两个弹簧测力计，使弹簧指针拉伸到刻度尺的刻度 $E$ 处，分别记下两个弹簧测力计上的示数 $F _ { 1 }$ 、 $F _ { 2 }$ 。

（3）如图 7-4-3（b）所示，改用一个弹簧测力计拉伸弹簧，使弹簧指针同样拉伸到刻度尺的刻度 $E$ 处，记下弹簧测力计上的示数 $\boldsymbol { F _ { \underset {  } } }$ 。

（4）将用两个弹簧测力计拉伸弹簧的示数 $F _ { 1 }$ 、 $F _ { 2 }$ 之和，与用一个弹簧测力计拉伸弹簧的示数 $\boldsymbol { F _ { \underset {  } } }$ 作比较，它们之间有怎样的关系？

（a）


实验表明：

同一直线上方向相同的两个力的合力大小，等于这两个力的大小之和，方向与这两个力的方向相同，即 $F _ { \overset { \_ } { \mathrm { H } } } = F _ { 1 } + F _ { 2 }$ 。

#### 同一直线上方向相反的二力合成

（1）如图 7-4-4（a）所示，将附有指针的弹簧悬挂在支架的横杆上，将刻度尺竖直固定在支架的铁夹上，把一根细线的中间拴在弹簧的自由端，将细线的一端穿过弹簧，让细线的两端各与一个弹簧测力计连接。

（2）同时向上和向下拉伸弹簧，使弹簧指针拉伸到刻度尺的刻度 $E$ 处，分别记下两个弹簧测力计上的示数 $F _ { 1 }$ 、 $F _ { 2 }$ 。

（3）如图 7-4-4（b）所示，改用一个弹簧测力计拉伸弹簧，使弹簧指针同样拉伸到刻度尺的刻度 $E$ 处，记下弹簧测力计上的示数 $\boldsymbol { F _ { \underset {  } } }$ 。

（4）将用两个弹簧测力计拉伸弹簧的示数 $F _ { 1 }$ 、 $F _ { 2 }$ 之差，与用一个弹簧测力计拉伸弹簧的示数 $\boldsymbol { F _ { \underset {  } } }$ 作比较，它们之间有怎样的关系？

（a）


实验表明：

同一直线上方向相反的两个力的合力大小，等于这两个力的大小之差，方向与较大的那个力的方向相同，即 $F _ { \overset {  } { \operatorname } } = F _ { 1 } { - } F _ { 2 }$ 。


<info>
想一想

如图7-4-5 所示，用大小相等、方向相反的两个力 $F _ { 1 }$ 、 $F _ { 2 }$ 拉弹簧测力计，若两个力的大小均为 $2 \textrm { N }$ ，弹簧测力计的示数和两个力的合力分别为多少？


同一直线上多个力的合成问题，可应用同一直线上两个力的合成方法处理，如图7-4-6和图7-4-7所示的划龙舟比赛和拔河比赛。
</info>


<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．生活中，我们总认为合力一定大于分力。请举例说明这个观点是不正确的。

2．生活中，我们有时会看到一人在前面拉车，一人在后面推车。假如拉车的力是 $4 0 0 \mathrm { N }$ ，推车的力是 $1 5 0 \mathrm { N }$ ，那么，他们两人的合力可能是多大？

3．如图 7-4-8所示，一个物体放在水平地面上，受到图示两个力的作用。请计算两种情况下两个力的合力大小，并说明合力的方向。

（a）

（b）
</self-assessment>

### 第五节 运动和力

我们已经知道物体在没有受到力的作用时的运动情况，那么，物体受到力的作用时，它会怎样运动呢？

#### 二力平衡

如图7-5-1所示，小鸟受到重力和树枝支持力的作用，停在树枝上；处于上方的杂技演员受到重力和同伴支持力的作用，保持静止不动；降落伞张开一段时间后，跳伞运动员和伞受到重力及空气阻力的作用，能保持匀速下降。

（a）停在树枝上的小鸟

（b）杂技表演

（c）匀速下降的降落伞


以上各种现象的产生，都是因为物体受到的两个力的作用效果相互平衡。

若一个物体在两个力的作用下，保持静止状态或做匀速直线运动，我们就说这两个力互相平衡，或者说物体处于二力平衡状态。

#### 二力平衡的条件

两个力作用在同一个物体上，在什么情况下这两个力相互平衡呢？

活动1探究二力平衡的条件

如图 7-5-2 所示，把小车放在光滑的水平桌面上，在两端的小盘中加砝码。根据下列三种情况，填写实验记录表7-5-1。


（1）两盘中砝码的质量相等。

（2）两盘中砝码的质量不相等。

（3）两盘中砝码的质量相等，将小车在水平桌面上扭转一个小角度后释放。

表 7-5-1 实验记录表

<table><tr><td colspan="3">小车所受二力情况</td><td rowspan="2">小车运动情况
（选填“静止”或“运动”）</td></tr><tr><td>大小</td><td>方向</td><td>是否在同一条直线上</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

上述实验表明，二力平衡的条件是：

作用在同一个物体上的两个力大小相等、方向相反，并且在同一条直线上。

由力的合成可知，二力平衡时，物体所受的合力为零。


<info>
想一想

各物体的受力情况如图7-5-3 所示，其中 $F _ { 1 }$ 与 $F _ { 2 }$ 大小相等，判断它们能否处于静止状态，并说明理由。

（a）

（b）

（c）

（d）

（e）


物体在平衡力作用下保持运动状态不变的例子很多。例如，在平直公路上行驶的汽车要保持匀速直线运动状态，就必须使发动机的牵引力与阻力（地面、空气等对它的阻力）相互平衡（图7-5-4）。在图 6-4-2 测量水平运动物体所受的滑动摩擦力的实验中，曾指出木块沿水平桌面做匀速直线运动时，拉力与摩擦力的大小相等，现在我们知道拉力与摩擦力就是一对平衡力。


</info>

#### 物体受非平衡力作用时的运动

我们已经知道，物体不受力或受平衡力作用（即合力为零）时，总保持静止或做匀速直线运动。那么，物体受非平衡力的作用（即合力不为零）时，将怎样运动呢？


活动2物体受非平衡力作用时怎样运动

1. 如图 7-5-5 所示，小车停放在光滑水平桌面上，当在盘中放一个砝码时，小车在绳子拉力作用下，运动状态将如何变化？


2. 如图 7-5-6（a）所示，让一个小球从斜面上某一高度处滚到铺纸板的水平面上，在摩擦力的作用下，小球的运动状态将如何变化？

3. 如图 7-5-6（b）所示，将一小球沿斜上方抛到空中，由于受到重力的作用，小球在空中的运动路径是怎样的？它的运动状态是否改变？


活动2 中的事例表明，物体受非平衡力作用，即合力不为零时，其运动状态是变化的。有的由静止变为运动，有的由运动变为静止，有的运动速度由慢变快，有的运动速度由快变慢，还有的改变运动方向做曲线运动。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．重力大小为 $3 ~ \mathrm { N }$ 的苹果静止在水平桌面上，图7-5-7 中正确表示苹果受力的图是（　　） 。

A.

C.

D.


2．一物体受水平拉力作用以 $0 . 1 ~ \mathrm { m / s }$ 的速度在水平桌面上做匀速直线运动，此时它受到的摩擦力是 $1 0 \mathrm { N }$ ；若速度增加到 $0 . 5 ~ \mathrm { m / s }$ 后，物体仍在水平桌面上做匀速直线运动，则此时它受到的水平拉力和摩擦力分别是多少？为什么？（不计空气阻力）

3．讨论下面的问题，并发表你的观点。

（1）匀速行驶的汽车，关闭发动机后在水平公路上减速行驶。有人说，这

时汽车在水平方向上是不受力的。他的说法对吗？为什么？

（2）“神舟”飞船返回舱降落到地面前，为什么要打开一个巨大的降落伞？

4．如图7-5-8所示，同一辆小车，先由甲、乙两人用水平力 $F _ { 1 } , F _ { 2 }$ 同时作用，使小车做匀速直线运动，然后由甲用水平力 $F$ 作用使小车仍做匀速直线运动，若力 $F _ { 1 }$ 是 $2 0 ~ \mathrm { N }$ ，力 $F _ { 2 }$ 是30 N，则力 $F$ 是 N，小车受到的阻力是 N。


5．关于运动和力，下列说法是否正确？请说明理由。

（1）受力物体一定不是施力物体。

（2）相互不接触的物体之间一定没有力的作用。

（3）物体受到力的作用，运动状态一定会改变。

（4）物体的运动状态改变，一定受到力的作用。
</self-assessment>

课外活动

利用二力平衡知识可以很方便地找出薄板状物体的重心位置。

实验方法如下：

取一块形状不规则的薄硬纸板，用细线把它悬挂起来，并在纸板上沿细线方向画延长线［图 7-5-9（a）］。再在纸板上这一条直线以外的另一位置用细线把它悬挂起来，并沿细线方向再画延长线［图 7-5-9（b）］，则纸板上所画的两条直线的交点 $O$ ，就是纸板的重心。

（a）

（b）


想一想：点 $O$ 为什么是纸板的重心？仿照上面的方法，若将细线移到另外的位置，细线的延长线是否仍能通过点 $O$ ？

请用上述方法找一找如图7-5-10所示三块质地均匀的纸板的重心。

（a）长方形纸板

（b）圆形纸板

（c）等边三角形纸板


通过这一活动，得出的结论是：

形状规则、质地均匀的物体的重心在它的几何中心。
