## 第三章 光和眼睛

### 第一节 光的传播与色散

我们生活在光的世界里，光每时每刻都在为我们服务。

光可以为我们做些什么

光照亮了世界，给人类带来光明和温暖；光使植物进行光合作用，地球才会展现勃勃生机……

随着现代科技的发展，人们逐渐认识了光的本性，光的应用领域（图3-1-1）也进一步拓展了。例如，人们利用太阳能电池，将光能转化为电能；利用光来传输文字、图像、音乐等各种信息……光为人类服务的领域将越来越宽广。

（a）植物依靠光合作用茁壮成长

（b）太阳能汽车靠光的能量飞快奔驰

（c）现代通信利用光在光导纤维中传输信息

图3-1-1　光的应用领域

你还能说出光的其他一些用途吗？

光是怎样传播的

太阳、开启的电灯和点燃的蜡烛等都能发光（图3-1-2），这些能发光的物体叫做光源（light source）。

（a）

（b）

图 3-1-2　光源

那么，从光源发出的光是怎样传播的呢？

生活经验和实验观察都告诉我们，光不仅在空气中是沿直线传播的（图 3-1-3），在水、玻璃等透明介质中，它的传播路径也是直的。由此可见，光在同一种均匀介质中是沿直线传播的。通常，我们用一条带箭头的直线来形象地描述光的传播路径和方向，这样的直线叫做光线（light ray）。有一定关系的光线的集合叫做光束。例如，太阳光可视为相互平行的光线的集合。

图 3-1-3　光沿直线传播

（a）太阳光的传播路径是“直”的

（b）灯光的传播路径是“直”的

你会表演手影吗？请勇敢地试一试。

评比一下，哪位同学表演的手影最生动、形象！

图 3-1-4　手影

影是怎样形成的呢？光在直线传播过程中，遇到不透明的物体，便在物体后面产生影（图3-1-4）。

日常生活中的其他一些光现象，如日食、月食等，也都可以用光的直线传播来解释。

光的传播速度

光瞬息可达，它的传播也需要时间吗？

在很长一段时间内，人们认为光的传播是不需要时间的。直到 17 世纪后期，人们才知道光是以一定的速度传播的。经过许多科学家的努力，现在已经知道，光在真空中每秒传播的距离是 $2 9 9 7 9 2 4 5 8 \mathrm { m }$ 。

在物理学中，常用字母 $c$ 表示真空中的光速（light velocity），通常取$c { = } 3 . 0 \times 1 0 ^ { 8 } \mathrm { m } / \mathrm { s } _ { \odot }$ 。

研究表明，光在不同介质中传播的快慢是不同的。光在真空中传播得最快，在空气中的传播比在真空中传播稍慢一点；光在水中每秒传播的距离约是真空中的 $\frac { 3 } { 4 }$ 光在玻璃中每秒传播的距离约是真空中的 $\frac { 2 } { 3 }$ 。

光在真空中 1 年里传播的距离约为 $9 . 4 6 \times 1 0 ^ { 1 2 } \mathrm { k m }$ ，这一长度叫做 1 光年（light year），光年的符号是 l. y.。天文学上常用光年来表示天体间的距离。

<info id="info_64">
<info id="info_65">
#### 信息浏览

爱因斯坦最先指出，真空中的光速是物体运动速度的极限，自然界中任何

物体的运动速度都不可能大于光在真空中的传播速度。当物体的运动速度接近光速时，会发生一些奇特的效应。

光的色散

天地万物，五光十色，这是怎么回事呢？

牛顿于 1666 年完成了光的色散实验，揭开了色彩之谜。你是否也想做一做这个实验呢？

研究光的色散现象

如图 3-1-5 所示，让一束太阳光穿过狭缝射到三棱镜上，从三棱镜另一侧的白纸屏上可看到一条彩色的光带，这个现象称为光的色散（dispersion）。这条彩色光带的颜色是按红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫的顺序排列的。

图 3-1-5　白光的色散

上述活动告诉我们：

白光是由红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种色光混合而成的。

自然界中红、绿、蓝三种色光，是无法用其他色光混合而成的，所以人们常称这三种色光为光的三原色。将光的三原色通过各种不同的组合，可以获得各种不同的色光，如图3-1-6所示。彩色电视的图像呈现出的五彩缤纷画面，就是由红、绿、蓝三原色光混合而成的。

图3-1-6　光的三原色及其混合

自我评价 与 作业

1．图 3-1-7 表示日全食时太阳、地球、月球位置的示意图，请根据光的直线传播规律判断，图中的 $A$ 处是 球， $B$ 处是 球。

2．发生雷电时，为什么总是先看见闪电，后听到雷声？

3．织女星与我们相距 $2 . 3 9 \times 1 0 ^ { 1 4 } \mathrm { k m }$ ，我们现在看到的织女星的光大约是多少年前发出的？

4．用两支手电筒分别包上红、蓝、绿中的两种透明纸，让它们射出的光照在白纸上，观察两种光重叠部分的颜色。设计一个表格，把观察结果记录下来，与同学相互交流。

5．我们要关爱残疾人。在你领略了五光十色的世界之后，了解一下盲人是怎样描述各种颜色的。

6．1666年，牛顿用玻璃三棱镜分解了太阳光，这说明白光是由混合而成的。2014 年，诺贝尔物理学奖颁给了高亮度蓝色发光二极管的三位发明者。在此之前，红色、 色发光二极管已经面世，但直到发明了蓝色发光二极管后，才能利用发光二极管获得白色光源。

图 3-1-7

### 第二节 光的反射定律

光在同一种均匀介质中是沿直线传播的，如果传播到两种介质的分界面时，情况又会怎样呢？

光的反射现象

#### 活动

观察光的反射现象

如图 3-2-1 所示，在桌上放一块平面镜，让手电筒或激光笔的一束光斜射到镜面上，在天花板上或墙壁上就会出现一个明亮的光斑。用手轻轻敲击桌面，光斑就会随之颤动。这是什么原因呢？

图 3-2-1　光的反射

安全小提示：不能用激光笔照射眼睛，否则会损伤眼睛。

光在两种介质分界面上改变传播方向又返回原来介质中的现象，叫做光的反射（reflection of light）。光反射时，光束的路径可用图 3-2-2 所示的作图方法来表示。图中 AO 叫做入射光线，OB 叫做反射光线，从入射点 $O$ 引出

的一条垂直于平面镜的直线 ON 叫做法线。入射光线与法线的夹角 $\alpha$ 叫做入射角，反射光线与法线的夹角 $\beta$ 叫做反射角。

一般来说，物体的表面都能反射光，我们能看见不发光的物体，就是由于物体能反射光。

图 3-2-2　光的反射

光的反射定律

#### 必做实验

#### 探究光的反射定律

如图 3-2-3 所示，在平面镜 $M$ 的上方竖直放置一块附有量角器的白色光屏，它由可以绕ON 折转的 E、 $F$ 两块板组成。

（1）让激光笔的入射光沿着光屏左侧的 $E$ 板射到镜面的 $O$ 点。

（2）转动光屏右侧的 $F$ 板，找到反射光。

（3）观察并测量入射角分别为 $3 0 ^ { \circ }$ °、 $4 5 ^ { \circ }$ 、$6 0 ^ { \circ }$ 时的反射角，并记录在表3-2-1中。

图3-2-3　探究光的反射定律

表 3-2-1　数据记录表

<table><tr><td>入射角α</td><td>30°</td><td>45°</td><td>60°</td></tr><tr><td>反射角β</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

与同学讨论交流实验结果，你能得出什么结论？

上述实验结果表明：

光反射时，反射光线、入射光线和法线三者在同一平面内，反射光线和入射光线分别位于法线两侧，反射角等于入射角。

这就是光的反射定律（law of ref  lection）。

想一想

根据光的反射定律，你能解释活动“观察光的反射现象”中光斑为什么会颤动吗？

使入射光逆着原反射光的方向射到平面镜上，此时的反射光恰好能逆着原入射光方向射出，说明在反射现象中，光路是可逆的。

如果大家都在亮处，当你从平面镜里看见别人的眼睛时，别人也可同时从平面镜里看见你的眼睛。

镜面反射与漫反射

一束太阳光斜射到平面镜表面，从另一侧逆着反射光的方向可看到耀眼的亮光；如果斜射到粗糙的木板表面，则无论从哪个方向观察都看不到耀眼的亮光。这是什么原因？

以平面镜为例，它的平滑表面能将平行的入射光都沿某一相同方向反射出去（图 3-2-4），其反射光也是平行的，这就是镜面反射。粗糙不平的表面将平行入射的光向各个方向反射（图3-2-5），这种反射叫做漫反射。发生漫反射时，由于反射光分散，进入眼睛的光变弱了，人看物体时就不觉得耀眼。我们从各个方向都能看到物体，也是由于这一物体表面对光发生漫反射的缘故。

图3-2-4　光在平滑镜面上的反射

图3-2-5　光在凹凸不平的粗糙面上的反射

想一想

为什么用久了的黑板常会因“反光”导致一些同学看不清上面的字？怎样才能使黑板不“反光”？

光反射的应用与影响

光的反射不仅广泛应用在生活中， ，还常应用在许多工程技术中。例如，红宝石激光器的

被磨成一对平行的平面镜，使很强的

多次反射，形成激光束（图 3-2-6）

人造卫星利用光的反射，在遥远的太空探测地面的河流和森林，估计植被覆盖率等（图3-2-7）；光纤利用光的反射传输信息（图3-2-8）。

图3-2-6　红宝石激光器

图 3-2-7　卫星遥感图

图3-2-8　光纤及其光传播原理

光的反射有时也会影响人们的生活，例如，现代都市里许多大厦使用了玻璃幕墙（图 3-2-9），玻璃幕墙反射的强光，常会影响居民的生活，还会干扰正在驾驶汽车的司机的视线……这种城市中的光污染，已越来越受到人们的重视。很多城市出台了建筑玻璃幕墙管理办法，为规范玻璃幕墙设置、降低反射光污染发挥了积极的作用。

图3-2-9　玻璃幕墙容易造成光污染

自我评价 与 作业

1．下列各成语所展现的情景中，属于光的反射现象的是（ ）。

A. 镜花水月

B. 坐井观天

C. 立竿见影

D. 一叶障目

2．若入射光线与镜面的夹角是 $3 5 ^ { \circ }$ ，其反射角是多少度？请画出光路图。

3．请画出图3-2-10中各种情况下的反射光线。

图 3-2-10

4．如图 3-2-11 所示，为了使斜射的阳光 AO 能够竖直向下射入井中，在井口应该怎样放置平面镜？请画一画。

图 3-2-11

图 3-2-12

5．如图 3-2-12 所示，雨后的夜晚，路上有些积水，甲、乙两同学在较暗的月光下相向而行。甲同学看到积水的水面比路面亮，那么乙同学看到的现象是怎样的？请你用学过的物理知识对乙同学看到的现象进行解释。

6．如图 3-2-13 所示，自行车的尾灯并不发光，但是在汽车灯光照射下却显得格外明亮，这可以提醒司机注意前面有骑车人。仔细观察自行车尾灯的内部，可以看到一些排列整齐的小凸起，相邻两个凸起的夹角为 $9 0 ^ { \circ }$ °。为什么要采用这样的结构？

图 3-2-13

7．小明坐在如图3-2-14所示的房间里虚线框内的某个位置，一束阳光从侧面的窗口射入，经墙上镜子反射后让小明感到刺眼，请作图标出小明可能坐的位置。

图 3-2-14

### 第三节 平面镜成像特点

生活中大大小小的镜子能够映照出镜子前的物体；平静的水面也像镜面一样，能够映照出壮美的山色（图3-3-1）。

（a）商店里的平面镜使货物看起来琳琅满目

（b）美丽的风景在平静水面中的倒影分外迷人

图3-3-1　生活中的平面镜

我们把反射面为光滑平面的镜子叫做平面镜（plane mirror）。面对着平面镜，我们就能够看到自己的像。

平面镜成像规律

#### 活动1

镜前观像

根据你的生活经验，请找一找，这位同学［图3-3-2（a）］在平面镜中的像可能是图3-3-2（b）中的哪一幅？

（a）图3-3-2　哪一幅是该同学的像

（b）

为了准确地找出图3-3-2（a）的像，就要知道平面镜成像有什么特点。

#### 必做实验

#### 探究平面镜成像的特点

如图 3-3-3 所示，在水平桌面上铺一张足够大的白纸，将一块玻璃板竖直架在白纸的上面，再取两段长短与粗细都相同的蜡烛$A$ 和 $B$ 分别竖放在玻璃板前后两侧。点燃玻璃板前的蜡烛 $A$ ，并移动玻璃板后的蜡烛 $B$ ，使它与蜡烛 $A$ 在玻璃板里的像重合，此时蜡烛 $B$ 好像也被点燃了。

（1）在白纸上描出物（蜡烛A）、玻璃板、像（蜡烛 $B$ ）的位置，用直线连接物与像的位置。然后用直尺分别量出物到玻璃板的距离和像到玻璃板的距离，它们就是物距AO、像距 $B O$ 。

图 3-3-3　平面镜成像实验

（2）观察并研究像与物的大小有怎样的关系。

（3）把蜡烛 $A$ 沿 AB 连线前后移动，同时调整玻璃板后蜡烛 $B$ 的位置，每次都使蜡烛 $B$ 像被点燃一样，观察像的大小有无变化，并测量物距和像距。

（4）移走蜡烛 $B$ ，将一张纸（光屏）放在像的位置上，在纸上能呈现出蜡烛 $A$ 的像吗？请试一试。

根据上述实验，可得平面镜成像的特点是：

像与物到镜面的距离相等，像与物的大小相等，即像与物关于镜面对称。像不能呈现在光屏上。

物理学中，把能够呈现在光屏上的像叫做实像（real image）；把不能呈现在光屏上、只能用眼睛观察到的像叫做虚像（virtual image）。物体通过平面镜所成的像是虚像。

平面镜的应用

平面镜的应用十分广泛。舞蹈演员利用平面镜可以观察和纠正自己的动作（图 3-3-4）。在由多块平面镜做成的万花筒内，我们可以看到美丽而奇妙的图形（图 3-3-5）。利用平面镜制成的潜望镜，在水下就可以观察水面上的情况，最简单的潜望镜是用两块与观察方向成 $4 5 ^ { \circ }$ °角的平面镜制成的（图 3-3-6）……

图3-3-4 演员正在训练

图3-3-5 万花筒中奇妙的图形

图3-3-6　潜望镜工作原理简图

想一想

你还能再列举一些有关平面镜成像的应用实例吗？请联系生活实际，与同学相互交流。

各种面镜

有些镜子的反射面是球面的一部分，这类镜子叫做球面镜。利用球面内表面作反射面的镜子叫做凹面镜，利用球面外表面作反射面的镜子叫做凸面镜。

观察凹面镜和凸面镜

分别将一把不锈钢勺子的凹面和凸面对着自己（图 3-3-7），两次看到的像是否有差别？其中哪一个与汽车后视镜或马路边的道路反光镜的成像相似？

（a）凹面镜

（b）凸面镜

图3-3-7　有趣的不锈钢勺子

研究表明，凹面镜对光有会聚作用，凸面镜对光有发散作用。因而它们所成的像也与平面镜不一样。

哈哈镜（图 3-3-8）为什么会形成滑稽可笑的像？观察哈哈镜的反射面，并与同学进行讨论交流。

图 3-3-8　哈哈镜

自我评价 与 作业

1．在“探究平面镜成像的特点”实验中，为什么要用玻璃板而不是用平面镜做实验？

2．在平面镜前有一光源 S（图 3-3-9），请根据平面镜成像的特点，画出它在平面镜后的像 $S ^ { \prime }$ 。

图 3-3-9

图 3-3-10

3．小明同学身高 $1 5 5 ~ \mathrm { c m }$ ，他站在竖直放置的平面镜前，从平面镜中看到钟的指针如图 3-3-10 所示。由此可知，他在平面镜中的像高 m，挂钟显示的实际时间是 。

4．检查视力时，眼睛与视力表应相距约 $5 \mathrm { m }$ 。若按图 3-3-11 所示的方法测视力，则人离平面镜的距离应是　　 m。

图 3-3-11

图 3-3-12

5．身高 $1 . 6 8 \mathrm { m }$ 的人站在竖直的大平面镜前 $3 \mathrm { m }$ 处，人与像之间的距离是 m，镜中的像高是 m。当人逐渐远离平面镜时，镜中像的大小将 （选填“变大”“变小”或“不变”）。

6．夜间行车时，为了确保安全，使车内景物通过前挡风玻璃所成的像在司机视线的斜上方，避免干扰司机的视线，家用小汽车的前挡风玻璃都是斜的，如图 3-3-12（a）所示。请你在图 3-3-12（b）中画出司机眼睛（ $B$ 点）通过挡风玻璃看到车内装饰物（A点）的像的光路图（保留作图痕迹）。

### 第四节 光的折射规律

光传播到两种介质的分界面时，除发生反射现象外，还会发生什么现象呢？

光的折射

图 3-4-1 是一束光从空气斜射至水面时的传播情况。由观察可知，一部分光返回空气中，这是前面所说的反射光；另一部分光进入水中，且其传播方向发生了改变。光由一种介质进入另一种介质时传播方向发生改变的现象，叫做光的折射（refraction of light）。

（a）

图3-4-1　光在水面的反射和折射

#### 活动1

观察光的折射现象

1．如图 3-4-2（a）所示，把一支铅笔斜放在盛有水的玻璃杯中，你会看到什么现象？

2．如图 3-4-2（b）所示，将一枚硬币放在不透明杯子的底部，你向后退到恰好看不见它的位置。请另一同学向杯中缓缓注水（注意，不要让硬币移位），你又能看到它了吗？

请你猜想一下，这可能是什么原因造成的？

（a）

（b）

图3-4-2　光的折射现象

为了解释上述现象，就必须研究光的折射规律。

光的折射规律

在图 3-4-3 中，用 $P Q$ 表示空气和水的分界面， $O$ 点是光线的入射点，AO 是入射光线，NN′ 是过 $O$ 点的法线，入射光线与法线的夹角 $\alpha$ 是入射角，OB 是进入水中的折射光线，折射光线与法线的夹角γ 是折射角。

图 3-4-3　光的折射

#### 活动2

#### 探究光的折射规律

本活动用到的实验器材有：一个玻璃水槽、一支激光笔、一个量角器和一块玻璃砖。

用如图 3-4-4 所示的玻璃水槽进行实验。观察光从空气射入水中时的传播情况。

（1）让光斜向射到空气和水的分界面，比较折射角和入射角的大小：折射角（选填“大于”“等于”或“小于”）入射角。

（2）改变入射角的大小，观察折射角的变化情况：

当入射角增大时，折射角将 （选填“变大”或“变小”）；

图3-4-4　探究光的折射规律

当入射角减小时，折射角将 （选填“变大”或“变小”）。

若让光垂直射向水面，则进入水中的光的方向为。

（3）把水槽换成玻璃砖（图3-4-5），重做上述实验。

图3-4-5 光在空气与玻璃的界面处发生折射

光折射时，折射光线、入射光线、法线三者在同一平面内；折射光线和入射光线分别位于法线两侧。

光从空气斜向射到水或玻璃表面时，折射光线向法线偏折，折射角小于入射角。入射角增大时，折射角也增大。光垂直射到水或玻璃的表面时，在水或玻璃中的传播方向不变。

这就是光的折射规律。

图3-4-6　观察水中的铅笔

实验证明，在折射现象中，光路也是可逆的。

如图 3-4-6 所示，当我们从水面上方观察斜放入水中的铅笔时，由于光的折射，自 $P$ 点射向空气中的光在水面处发生了折射，眼睛沿着折射光看去，觉得光好像是从水中 $P ^ { \prime }$ 点射出来的， $P ^ { \prime }$ 点在 $P$ 点的上方（图3-4-6）。用相同的方法，分析铅笔在水下部分的各点，最后得到的结果就是我们实际看到的情形。

生活中的折射现象

生活中，光的折射现象随处可见。在池塘边看水的深度总是比实际的水要浅些，好像池底升高了。在水面上观察到的鱼的位置，总比鱼的实际位置高些，

图3-4-7　鱼的实际位置在看到的鱼的下方

因而渔民使用钢叉叉鱼时，会将钢叉向看到的鱼的下方投掷（图3-4-7）。天文学上观察到的太阳与它的实际位置有一定的偏差，这是由于地球周围大气层的密度不均匀，光发生了折射。海市蜃楼也是由于空气的分布不均匀，从而导致光发生折射而产生的现象。

自我评价 与 作业

1．你是否做过光从空气斜射入水中的实验？若没有，请回家设法做一做。

2．生活中有许多与折射有关的现象，试举出一些实例。

3．一束光从空气斜向射入水中，折射光线应是图3-4-8中的（ ）。

A.

C.

图 3-4-8

4．在防溺水教育活动中，老师告诉学生，池塘里的水的实际深度比看起来的深度要深，不能下水游泳。如图3-4-9所示，A为水底的物体，$A ^ { \prime }$ 是岸边儿童看到的 A 的像。请你在图中作出过$O$ 点的入射光线和折射光线。（在池塘边，切勿因看起来水很浅就下水游泳。）

图 3-4-9

5．一束光在空气和玻璃的界面处同时发生了反射和折射。一位同学在画光路图时仅画了三条直线，没有标出光的传播方向，如图 3-4-10 所示。请帮助这位同学判断，其中入射光线是 ，折射光线是 ，反射角的大小为 ，折射角的大小为 ，这束光从 射到 。

图 3-4-10

6．如图 3-4-11 所示，由发光点 $S$ 发出的光射到水面上，同时发生反射和折射，其反射光线恰好经过 $A$ ，试在图中画出反射光线和折射光线的示意图。

图 3-4-11

#### 课外活动

仿照活动“探究光的折射规律”，使光从水中进入空气（图 3-4-12），你看到了什么现象？当入射角不断增大时，你又看到了什么现象？

通过实验可以发现，当入射角增大到某一角度，使折射角达到 $9 0 ^ { \circ }$ °时，折射光线会完全消失，继续增大入射角，入射光线全部被反射回来，这种现象叫做全反射。

图3-4-12 光从水中进入空气

### 第五节 奇妙的透镜

利用光的折射可以制成各种能改变光路的器件，其中应用最普遍的是透镜（lens）。透镜通常是用光学玻璃（或树脂）制成的，它的两侧或一侧表面常被研磨成球面（图 3-5-1）。

图 3-5-1　各种透镜

透镜有两类，中间比边缘厚的叫做凸透镜（convex lens），中间比边缘薄的叫做凹透镜（concave lens）。

如图 3-5-2 所示，透镜的中心 $O$ 叫做光心，凡是经过这一点的光都不改变传播方向。通过光心 $O$ 和球面球心 $C$ 的直线叫做透镜的主光轴。

图3-5-2　凸透镜和凹透镜的光心和主光轴

#### 透镜对光的作用

#### 活动1

#### 观察透镜对光的作用

将平行光分别照射到凸透镜和凹透镜上，观察这两种透镜对光的作用有什

么不同（图 3-5-3）。

（a）凸透镜对光的作用

（b）凹透镜对光的作用

图3-5-3　观察透镜对光的作用

从上述实验可以看出：

凸透镜对光有会聚作用，凹透镜对光有发散作用。

透镜的焦点和焦距

通过实验可以发现，平行于主光轴的光（如太阳光）经凸透镜折射后，会聚于主光轴上的某一点，这一点也是光斑最小、最亮的一点（图 3-5-4），叫做凸透镜的焦点（focus），用字母 $F$ 表示［图 3-5-5（a）］。平行于主光轴的光经凹透镜折射后将向外散开，将发散的光线反向延长也会相交于主光轴上的一点［图 3-5-5（b）］。这一交点 $F$ 不是实际光线会聚的点，因此叫做凹透镜的虚焦点。

图 3-5-4　观察焦点

从焦点到光心的距离叫做焦距（focal length），用 f 表示。

（a）凸透镜

（b）凹透镜

图3-5-5　有关透镜的几个名词

测量凸透镜的焦距

取两块不同的凸透镜。先将一块凸透镜置于光具座上，用手电筒的光水平照射凸透镜，再移动光屏找到光的会聚点。为了提高实验的准确度，可进行多次测量，将测得的焦距记录在表 3-5-1 中。换另一块凸透镜，重复上述步骤。

表3-5-1　数据记录表

<table><tr><td>序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>平均值</td></tr><tr><td>凸透镜1的焦距f/mm</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>凸透镜2的焦距f/mm</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

与同学交流讨论，用这种方法测量焦距，影响测量准确度的主要因素有哪些？

</info>
<info id="info_508">
</info>
<info id="info_511">
#### 信息浏览

用冰凸透镜向日取火

用冰取火，似乎不可思议，但这绝非讹传。

据晋代张华的《博物志》记载：“削冰令圆，举以向日，以艾承其影得火。”意思就是把冰块制成凸透镜，正对着太阳，就可以利用凸透镜对光的会聚作用，将艾草点燃（图3-5-6）。

从这巧夺天工的发明创造可以看出，我国早在古代就对凸透镜的聚焦作用有了认识。

图3-5-6 用冰凸透镜向日取火

1．图3-5-7中的六个透镜，哪些是凸透镜？哪些是凹透镜？

（a）

（b）

（c）

（d）

图 3-5-7

2．根据图 3-5-8 中各图所给出的入射光线或折射光线，画出相应的折射光线或入射光线。

（a）

（b）

（c）

（d）

图 3-5-8

3．找一副老花眼镜和一副近视眼镜，摸一摸它们是凸透镜还是凹透镜。再用手电筒垂直照射镜片，并投射到白墙上，证实你的判断是否正确。

4．在一些森林地区，常见到警示牌上写着：不要在林中随意丢弃盛有饮料的透明饮料瓶。这是为什么？

#### 课外活动

你能否在阳光下用一块凸透镜来“点燃”一张纸（图 3-5-9）？能否由此测出这块凸透镜的焦距？请动手做一做。

图3-5-9　太阳光聚焦法

！ 安全小提示：一定要戴好墨镜，并注意安全，等点燃的纸熄灭后，才可扔掉；千万不要通过凸透镜看太阳，以免损伤眼睛。

### 第六节 凸透镜成像规律

透镜与我们的生活和现代科技的联系非常密切，如近视眼、远视眼患者戴着眼镜看物体，教室里用投影仪来展示图片，实验室里用放大镜、显微镜来观察微小物体的结构等，这些都与透镜的使用有关。

#### 探究凸透镜成像的规律

为了让透镜更好地为我们服务，就必须认识透镜成像的规律。

#### 必做实验

#### 探究凸透镜成像的规律

如图 3-6-1 所示，在房内面向窗户站立，移动凸透镜或光屏板的位置，使窗外景物通过凸透镜在屏上形成一个清晰的像。

● 提出问题

假设凸透镜的焦距为 $f$ ，我们把景物到透镜光心的距离叫做物距，用 $u$ 表示；把像到透镜光心的距离叫做像距，用 $v$ 表示，如图 3-6-2所示。那么，通过凸透镜能成什么样的像呢？成像情况与哪些因素有关呢？

图 3-6-1　使景物成像在屏上

图3-6-2　物距、像距和焦距

#### 猜想与假设

由于窗外景物能成像在屏上，可以猜想凸透镜总是成实像，像的大小及像距 $v$ 可能与物距 $u$ 、凸透镜的焦距 $f$ 都有关系。你还有哪些猜想呢？

#### 设计实验与制订方案

为了验证上述猜想，可以选用光具座来探究凸透镜成像规律。如图 3-6-3

所示，光具座上附有标尺和可自由移动的支架座，支架座上可安装配件，配件包括光屏、凸透镜、光源（如蜡烛）。请写出你的实验探究方案。

图 3-6-3　光具座

● 获取与处理信息

你所用的凸透镜的焦距 $f { = } \mathrm { ~ \_ ~ } \mathrm { c m } _ { \odot }$ $f =$

将蜡烛、凸透镜和光屏依次放在光具座上。点燃蜡烛，调节凸透镜和光屏的高度，使它们的中心与烛焰的中心大致在同一高度上。

将蜡烛移动到某处，然后调节光屏的位置，在光屏上分别找到缩小或放大的清晰的烛焰的像［图 3-6-4（a）（b）］。记下各种成像情况时的物距 $u$ 。将探究情况记录在表3-6-1中。

（a） $u > 2 f$

（b $) f < u < 2 f$

（c）u ＜f

图3-6-4　研究不同物距时的成像情况

表 3-6-1　实验记录表

<table><tr><td>物距u与焦距f的关系</td><td>像的大小</td><td>像的正倒</td><td>像的虚实</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

当 $u < f$ 时，在光屏上会出现烛焰的像吗？移去光屏，直接用眼睛透过透镜观察烛焰，找一找像在哪里［图3-6-4（c）］。将探究情况记录在表中。

当 $u { = } 2 f$ 时，你将观察到什么样的像？当 $u { = } f$ 时，凸透镜还能成像吗？

通过上述活动，可以归纳出凸透镜成像的规律：

（1）当 $u > f$ 时，在凸透镜的另一侧形成倒立的实像：

当 $\pmb { u } > 2 f$ 时，像的大小比物体小；

当 $f < u < 2 f$ 时，像的大小比物体大。

（2）当 $u < f$ 时，在凸透镜的同侧形成正立的、放大的虚像。

凸透镜的应用—放大镜

由凸透镜成像的规律可以知道，当物体位于凸透镜焦点以内，即物距小于焦距时，对着凸透镜观察，就可以看到物体正立、放大的虚像，由此可以选用焦距比较小的凸透镜作为放大镜，如图3-6-5所示。

图3-6-5　不同放大倍数的放大镜及用它观察到的像

自我评价 与 作业

1．图 3-6-6 所示是用蜡烛、凸透镜和光屏研究凸透镜成像规律的实验装置，若将蜡烛放于图中位置，要在光屏上成清晰的像，需要将光屏向 移动。若想使像变大，应将蜡烛向 移。

图 3-6-6

2．在探究凸透镜成像规律的实验中，当 $u < f$ 时，你是怎样观察到像的？

3．取一个盛水的圆柱形玻璃杯，将手指紧靠在玻璃杯的背面，透过水杯看到的手指“变大”了。请实际试一试，并解释这个现象。

4．某同学上生物课时，用一个焦距为 $1 0 \mathrm { c m }$ 的凸透镜作为放大镜来观察标本上的细微部分，如图 3-6-7 所示，则凸透镜与标本的距离应（ ）。

A. 大于 $2 0 \mathrm { c m }$

B. 在 $1 0 \mathrm { c m }$ 与 $2 0 \mathrm { c m }$ 之间

C. 小于 $1 0 \mathrm { c m }$

D. 等于 $1 0 \mathrm { c m }$

5．把物体放在主光轴上，当物体距凸透镜 $4 0 \mathrm { c m }$ 时，在光屏上得到了一个倒立、放大的像，则该凸透镜的焦距可能为（ ）。

图 3-6-7

A. 40 cm

B. 30 cm

C. 20 cm

D. 10 cm

6．探究凸透镜成像规律的装置如图3-6-8 所示，将凸透镜固定在光具座上$5 0 \mathrm { c m }$ 刻度线处，光屏和点燃的蜡烛分别位于凸透镜的两侧。

图 3-6-8 图3-6-8

（1）实验前，调节烛焰、凸透镜和光屏三者中心大致在同一高度上，其目的是 。同时，为了便于观察实验现象，实验环境应该 （选填“较亮”或“较暗”）一些。

（2）将蜡烛移至光具座上 $3 0 \mathrm { c m }$ 刻度线处，移动光屏，当光屏处在 $7 0 \mathrm { c m }$刻度线处时，光屏上得到一个倒立、等大的像，则该凸透镜的焦距为 cm。

（3）将蜡烛移到 $4 5 \mathrm { { c m } }$ 刻度线处，观察到像的正确方法是。

### 第七节 眼睛与光学仪器

人们常说，眼睛是心灵的窗户。人类获取的信息很多是通过眼睛观察到的。人眼看见物体，是因为接收到发光物体发出的光或物体反射的光。

眼睛是怎样看见物体的

眼睛的成像原理与凸透镜类似，它可把物体的景象投影到视网膜上（图3-7-1）。你了解眼睛的结构吗？

图3-7-1　人眼的成像图

图3-7-2　人眼的剖视简图

图 3-7-2 是人眼的剖视简图。眼睛中的晶状体相当于凸透镜，眼球后部的视网膜相当于光屏。物体经晶状体成像于视网膜上，再通过视神经把信息传入大脑，从而产生视觉。人的眼睛是靠调节晶状体的弯曲程度，相当于改变凸透镜的焦距，从而获得清晰的像。

如果远处景物经过晶状体后所成的像不能落到视网膜上，而位于视网膜前，这就是近视眼；远视眼看物体时，经过晶状体后所成的像落在视网膜后面。近视眼和远视眼都可通过戴合适的眼镜来矫正视力。

#### 活动1

研究近视眼镜和远视眼镜

事先收集近视眼镜和远视眼镜（也可以是老花眼镜）。

（1）观察比较这两种眼镜有什么不同。

（2）参照图3-7-3、图3-7-4分析并讨论：为什么近视眼镜的镜片是凹透镜，而远视眼镜的镜片是凸透镜？

图 3-7-3　近视眼及其矫正

图3-7-4　远视眼及其矫正

跨 学 科 实 践

用“水透镜”探究近视眼的形成原因

● 活动主题　我国中小学生近视眼人数越来越多，影响了中小学生的身心健康。据 2020 年统计资料表明，我国儿童、青少年总体近视率为 $5 2 . 7 \%$ ，其中，初中生近视率为 $7 1 . 1 \%$ 。学生学习用眼过度、不良的阅读习惯、使用电子设备时间过长等，都会导致眼睛干涩，甚至晶状体的调节能力下降，最终导致眼睛近视。你知道产生近视眼的原因吗？能不能用“水透镜”模拟眼睛的

晶状体来研究近视眼的成因？为了预防近视眼，应该养成怎样的学习与生活习惯？

方案制订与实施 利用实验室的“水透镜”模拟眼睛成像的过程（图 3-7-5）。有兴趣的同学也可以选取塑料管、透明弹性膜、注射器、细橡胶管、棉线和水，自制一个“水透镜”进行实验。

（1）用注射器向“水透镜”的薄膜中缓慢注水（模拟眼睛的晶状体），使薄膜略微凸起，然后点亮光源，调整光屏（模拟眼睛的视网膜）的位置，直至观察到光源的清晰的像。用注射器继续向薄膜中注水，以增加

图 3-7-5　水透镜

薄膜的凸起程度，观察光源的像如何变化。

（2）结合所学知识，分析形成近视眼的原因。

（3）调查本班同学中有多少人患近视以及他们的不良用眼习惯，写出预防近视眼的建议。

成果展示与交流　用“水透镜”演示各自的探究过程，陈述产生近视眼的原因；针对不良用眼习惯的调查结果，与同学交流预防近视眼的方法。

</info>
<info id="info_724">
</info>
<info id="info_729">
#### 信息浏览

眼镜的度数

在配眼镜时，常用“度数”来反映眼镜的性能。眼镜的度数等于镜片焦距（单位：m）的倒数乘以 100 得到的数值。例如，某一老花眼镜镜片（凸透镜）的焦距 $f$ 是 $0 . 5 \mathrm { m }$ ，眼镜的度数就是 $\frac { 1 } { 0 . 5 } \times 1 0 0 { = } 2 \times 1 0 0 { = } 2 0 0$ （度）。

影像的保存

眼睛看到生动的画面，给人留下深刻的印象，但却没有办法准确地保存和再现这些画面。为了记录难以忘怀的瞬间（图3-7-6）和美不胜收的景色，人们发明了照相机。你是否使用过照相机？你了解照相机吗？

（a）运动瞬间的照片

（b）水冲击气球瞬间的照片

图 3-7-6　精彩的瞬间

照相机［图 3-7-7（a）］是利用凸透镜能成倒立、缩小的实像的原理制成的，它主要由镜头、光圈、快门和暗盒等部件组成。照相机的镜头相当于一个凸透镜，暗盒中的感光胶片（或感光元件）相当于光屏。

选定被拍摄的景物后，调节镜头到胶片（或感光元件）的距离，由于被摄景物一般是在镜头的2倍焦距以外，因此胶片（或感光元件）上会出现倒立、缩小的实像，从而使胶片（或感光元件）感光，影像便记录在胶片（或感光元件）上［图3-7-7（b）］。

（a）照相机

（b）照相时依靠光使胶片（或感光元件）感光成像

图3-7-7　照相机的结构与成像原理

请找一份照相机的说明书，对照说明书练习使用照相机。

全自动数码照相机具有自动调焦、调光功能，摄影时只需将被摄主体调整在显示屏画面中的恰当位置，按下快门就可拍得所需要的影像了，操作非常简单，而且可以方便地将图像传输到计算机上欣赏和加工。

眼睛的好帮手

利用凸透镜成像的规律，人们还制成了显微镜和望远镜等光学仪器。

#### 活动3

#### 认识显微镜

显微镜（图 3-7-8）主要由物镜和目镜两组凸透镜组成。通过物镜和目镜可形成物体的放大的虚像，我们就能观察到肉眼无法看到的微小物体或物体的精细结构（图 3-7-9）。

请用显微镜观察树叶。

图3-7-8　显微镜的构造

（a）一片叶子

（b）显微镜下叶子的局部结构

图3-7-9　用显微镜观察树叶

光学显微镜的发明，使人们观察到了微生物，发现了细胞，引发了医学和生物学的划时代革命。

#### 活动4

#### 认识望远镜

普通望远镜（图 3-7-10）和天文望远镜（图 3-7-11）主要也是由物镜和目镜两组凸透镜组成的。通过目镜观察到物体的虚像，好像物体被移近了，我们就能看清远处的物体，拓宽了观察的视野。

请用望远镜观察远处的景物。

图 3-7-10　普通望远镜

图 3-7-11　天文望远镜

400 多年前，伽利略首次将望远镜对准天空，看到了月球上的环形山和木星的卫星，发现了太阳黑子。随着望远镜技术的不断进步，人们发现了一个又一个新的天体，使得天文学的研究领域不断扩大，人们的视野正在一步步地向宇宙深处拓展。

自我评价 与 作业

1．小明的爷爷和爸爸都是老花眼，爷爷的老花程度更重一些，小明的妈妈则是近视眼。现在爷爷要看书，让小明把眼镜递给他。小明把三副眼镜放到纸上比了比，结果如图3-7-12所示，他应该选哪一副？

C.

图 3-7-12

2．小慧在做“探究凸透镜成像的规律”实验，图3-7-13是她绘制的实验示意图。 $\smash { a _ { \lambda } b _ { \lambda } c _ { \lambda } d _ { \lambda } e ^ { \lambda } }$ 是主光轴上的五个点， $F$ 点和 $A$ 点分别是凸透镜的焦点和2 倍焦距点。在 $a$ 、b、c、d、 $e$ 这五个点中：

图 3-7-13

（1）把烛焰放在 点上，可以成正立、放大的虚像。

（2）把烛焰放在 点上是照相机成像的原理。

3．查阅资料，了解望远镜的实际结构，体会一下怎样调节才能看清远处的物体。

4．使用显微镜观察标本时，如何调出清晰的像？

5．图 3-7-14 所示是创新小组的同学们自制的照相机。在较暗的教室内，让凸透镜对着明亮的室外，拉动纸筒，在半透明膜上可看到室外实验楼清晰的像。若想在半透明膜上成更大的清晰的像，下列做法正确的是（ ）。

图 3-7-14

A. 相机向前移，纸筒向前伸

B. 相机向后移，纸筒向后缩

C. 相机不移动，纸筒向后缩

D. 相机和纸筒的位置均不变

6．在学校里找一台投影仪，仔细观察其结构，结合产品说明书分析投影仪的成像原理，并画出光路示意图。
</info>
</info>