## 第十五章 电能与电功率

### 第一节 电能与电功

现代社会生活和生产几乎离不开电。电能的开发与利用，是人类在认识自然、利用自然的过程中取得的具有划时代意义的成就。

#### 电能与电功

活动1电能的利用

电能的利用，都是通过电能转化为其他形式的能量来实现的。请分析图15-1-1所示的事例，完成填空。

（a）用电照明时，电能转化为 能

（b）用电取暖时，电能转化为 能

（c）无人机运行时，电能转化为 能

（d）给电动汽车充电时，电能转化为 能


请再列举一些电能的利用事例，并说明电能转化为什么形式的能。

物理学中，当电能转化为其他形式的能量时，我们就说电流做了功，即电功（electric work），电功用字母W表示。电能转化为其他形式的能量的多少，可以用电功的大小来量度。那么，电功与哪些因素有关呢？

实验表明，电流做功的多少与电流的大小、电压的高低以及通电时间的长短都有关系。电流越大，电压越高，通电时间越长，电流做的功就越多。研究表明，某段电路上的电功，与这段电路两端的电压、通过这段电路的电流以及通电的时间成正比。

根据这个结论，物理学中用电路两端的电压 $U$ 、通过这段电路的电流 $I _ { \nu }$通电的时间 $t$ 三者的乘积来计算电功。计算电功的公式为

$$
W = U I t
$$

上式中， $U$ 的单位是伏特（V）， $I$ 的单位是安培（A），t 的单位是秒（s），W 的单位是焦（J）。

生活中常用千瓦·时（俗称度）作为电能的单位，符号是 $\mathrm { k W \cdot h }$ 。

$$
1 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} = 3. 6 \times 1 0 ^ {6} \mathrm {J}
$$

$1 \mathrm { k W } \cdot \mathrm { h }$ 可以看作1 000 W的用电器使用 $^ { 1 \mathrm { h } }$ 所消耗的电能。

$1 \mathrm { k W } \cdot \mathrm { h }$ 电能可以使常见家用电器正常工作的时间如表15-1-1所示。

表15-1-1  常见家用电器消耗1 kW·h 电能的大致工作时间

<table><tr><td>电 器</td><td>节能灯
(以3W计)</td><td>电风扇
(以40W计)</td><td>电视机
(以140W计)</td><td>电饭煲
(以800W计)</td></tr><tr><td>工作时间t/h</td><td>333.33</td><td>25</td><td>7.15</td><td>1.25</td></tr></table>

#### 用电能表测量电功

电功是可以直接测量的。图 15-1-2 是家用电能表，也称电度表，是用来测量电功，即记录电路消耗的电能的仪表。

如图 15-1-2 所示，家用电能表中的铝质圆盘在用电时会转动，上方的数字以千瓦·时（ $\mathrm { k W } \cdot \mathrm { h }$ ）为单位显示所消耗的电能。读数时要注意，数字栏中最右边的一位是小数位。


将电能表接入家庭电路（图 15-1-3）。当电路接通时，电灯发光，电能表里的转盘便转动起来，计数器就能将电路中所消耗的电能记录下来。某一时段内电能表前后两次示数之差，就是这段时间内的用电量。

例如，某家庭 3 月底电能表计数器的示数是$2 7 0 . 1 \mathrm { k W \cdot h }$ ，4 月底电能表计数器的示数变为$3 6 5 . 5 \mathrm { k W \cdot h }$ ，则在这段时间内，这个家庭的用电量为

$$
3 6 5. 5 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} - 2 7 0. 1 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} = 9 5. 4 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h}
$$



此外，IC 卡电能表（图 15-1-5）等各种智能电能表的推广和使用，给我们的生活带来了便利。



<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．试说明火力发电厂、水力发电站、核电站分别是将什么能转化为电能。

2．某家庭 8 月底和 9 月底电能表计数器显示的数字如图 15-1-6 所示，这个家庭 9 月份用了多少电？

3． $1 \mathrm { k W } \cdot \mathrm { h }$ 的电能可供“220 V 25 W”的节能灯正常工作多长时间？

4．选择某周一早晨 7 时，抄录自己家的电能表的示数；到下周一的早晨7 时，再抄录该电能表的示数。看看你家一周用了多少电。估算一个月要消耗多少电能，需要付多少电费。
</self-assessment>

### 第二节 电功率

观察图 15-2-1 中的用电器及其铭牌，节能灯铭牌上的“7 W”、蒸汽电熨斗铭牌上的“1 200 W”各表示什么呢？

（a）节能灯及其铭牌

（b）蒸汽电熨斗及其铭牌


这些数字表示的就是用电器的电功率。那么，什么是电功率呢？

#### 电功率

活动1认识电功率

将标有“220 V 15 W”和“220 V 100 W”的两个灯泡同时接入家庭电路中，观察哪一个灯泡比较亮。

在相同时间内，哪个灯泡消耗的电能比较多呢？

实验表明，电功率不同的灯泡在相同时间里消耗的电能是不同的。电功率大的灯泡更亮，消耗的电能更多。

灯泡在某段时间内所消耗的电能，就是电流在这段时间内所做的功。人们在选择用电器时，更多关注电流做功的快慢。

在物理学中，把电流在某段时间内所做的功与这段时间的比叫做电功率（electric power）。如果用字母 $P$ 表示电功率，W表示电功，t表示时间，那么

$$
P = \frac {W}{t}
$$

在国际单位制中，电功率的单位与机械功率的单位一样，也是瓦，符号为W。常用的电功率的单位还有千瓦（kW）。它们的换算关系为

$$
1 \mathrm {k W} = 1 0 0 0 \mathrm {W}
$$

各种用电器的铭牌或说明书上都标有电功率，电功率是我们选择用电器的一个重要参数。

#### 影响电功率大小的因素


活动2探究灯泡的电功率与哪些因素有关

1．某同学根据自己的猜想，选用了两个电功率不同的灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 和 $\mathrm { L } _ { 2 }$ ，设计了如图15-2-2所示的两种实验电路，探究灯泡的电功率与电压、电流的关系。

（a）将两个灯泡串联，使通过它们的电流相同

（b）将两个灯泡并联，使其两端的电压相同


<info>
金钥匙

在研究电功率与电流的关系时，应设法控制电压不变；在研究电功率与电压的关系时，应设法控制电流不变。
</info>
你设计的实验电路图又是怎样的呢？

2．请按照设计好的电路图进行实验，并把收集到的数据和观察到的现象填写在表 15-2-1 和表 15-2-2 中。

当通过两个灯泡的电流相同时，实验记录如下。

表 15-2-1  实验记录表 1

<table><tr><td>灯泡编号</td><td>电压U/V</td><td>灯泡亮度（选填“明”或“暗”）</td></tr><tr><td>灯泡L1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>灯泡L2</td><td></td><td></td></tr></table>

当两个灯泡两端的电压相同时，实验记录如下。

表 15-2-2  实验记录表 2

<table><tr><td>灯泡编号</td><td>电流I/A</td><td>灯泡亮度（选填“明”或“暗”）</td></tr><tr><td>灯泡L1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>灯泡L2</td><td></td><td></td></tr></table>

实验表明：电功率的大小与用电器两端的电压、通过用电器的电流有关。电压相等时，电流越大，电功率就越大；电流相等时，电压越高，电功率就越大。

根据 $W = U I t$ ， $P = \frac { W } { t }$ ，可推导出

$$
P = U I
$$

即电功率 $P$ 等于电压 $U$ 与电流 $I$ 的乘积。

使用公式 $P = U I$ 时， $U$ 的单位为伏特（V）， $I$ 的单位为安培（A）， $P$ 的单位为瓦特（W）。

电功率是电学中的重要概念，是反映用电器工作性能的重要参数，在生活、生产中有广泛的应用。

例题　一盏电灯接在 $2 2 0 \mathrm { V }$ 的电路中，通过灯的电流是 $7 0 \mathrm { m A }$ ，求这盏灯电功率的大小。如果它正常工作 $1 0 0 \mathrm { m i n }$ ，电流做了多少功？

解：已知 $U = 2 2 0 \mathrm { V }$ ， $I = 7 0 \mathrm { m A } = 0 . 0 7 \mathrm { A }$ ， $t = 1 0 0 \ : \mathrm { m i n } = 6 \ : 0 0 0 \mathrm { ~ s ~ }$

灯的电功率

$$
P = U I = 2 2 0 \mathrm {V} \times 0. 0 7 \mathrm {A} = 1 5. 4 \mathrm {W}
$$

电流做的功

$$
W = P t = 1 5. 4 \mathrm {W} \times 6 0 0 0 \mathrm {s} = 9. 2 4 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {J}
$$

答：这盏灯的电功率为15.4 W，它正常工作100 min，电流做了 $9 . 2 4 \times 1 0 ^ { 4 } \mathrm { J }$的功。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．一台电风扇内电动机的电压为 $2 2 0 \mathrm { V }$ ，电功率为 55 W，则该电动机正常工作时，通过的电流是多少？

2．一个家用照明灯泡正常工作时，通过的电流约为（ ）。

A. 0.2 A

B. 2 A

C. 20 A

D. 200 A

3．某教室里安装有8盏40 W的日光灯，这8盏日光灯在2 h内消耗的电能是多少焦？合多少千瓦·时？

4．表15-2-3是某品牌家用电冰箱铭牌上的一些数据。从节能角度考虑，应该关注哪几项指标？为什么？

表15-2-3  某品牌家用电冰箱铭牌上的一些数据

<table><tr><td>额定电压</td><td>220 V</td></tr><tr><td>额定频率</td><td>50 Hz</td></tr><tr><td>输入总功率</td><td>140 W</td></tr><tr><td>额定耗电量</td><td>0.8 kW·h/24 h</td></tr><tr><td>冷冻能力</td><td>4 kg/24 h</td></tr><tr><td>外形尺寸（深×宽×高）</td><td>600 mm×600 mm×1 650 mm</td></tr></table>

5．某次闪电的平均电流约 $2 \times 1 0 ^ { 4 } \mathrm { A }$ ，电压约 $1 \times 1 0 ^ { 9 } \mathrm { V }$ ，历时 $1 \times 1 0 ^ { - 3 } \mathrm { s }$ ，那么这次闪电释放的电能是多少？平均放电功率是多少？
</self-assessment>

### 第三节 用电器的正确使用

用电器的铭牌上都标有一些数字和符号，我们已经知道，其中的“7 W”“1 200 W”（图 15-2-1）表示用电器的电功率，那么，其他的一些数字和符号分别表示什么呢？我们应怎样正确使用各种用电器呢？

#### 额定电压与额定功率

活动1观察灯泡的亮度变化

（1）选取电压值标示为“2.5 V”和“3.8 V”的两个小灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 。

（2）参照图 15-3-1 所示的电路图选择实验器材，并连接电路。

（3）改变电路中滑动变阻器的电阻，观察电压表示数的变化，同时观察灯泡亮度的变化情况。


（4）分别用 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 、 $\mathrm { L } _ { 2 }$ 进行实验，并把观察到的现象填写在表15-3-1中。

表 15-3-1  实验记录表

<table><tr><td>电压表示数情况</td><td>电压表的示数等于灯泡上标示的电压值</td><td>电压表的示数略大于灯泡上标示的电压值</td><td>电压表的示数小于灯泡上标示的电压值</td></tr><tr><td>灯泡L1的亮度</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>灯泡L2的亮度</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

实验表明，当加在灯泡上的电压等于灯泡上标示的电压值时，灯泡能正常发光；当略大于标示的电压值时，灯泡偏亮；当小于标示的电压值时，灯泡偏暗。

在物理学中，用电器正常工作时的电压值和电流值，分别叫做额定电压（rated voltage）和额定电流（rated current）。在额定电压下工作时的电功率，叫做额定功率（rated power）。

一般来说，用电器的铭牌或说明书上均标有额定电压、额定电流或额定功率的数值。

在实际使用时，加在用电器上的电压有时会略高于或略低于额定电压，用电器也能工作。这时的电压就叫做实际电压。用电器在实际电压下工作的功率，叫做实际功率。但实际电压过低时，用电器的实际功率过小，则用电器不能正常工作；实际电压过高时，用电器实际功率过大，则有可能损坏用电器。

#### 测量小灯泡的电功率

根据电功率公式 $P = U I$ ，请设计一个实验方案，测算出小灯泡的电功率。参照图 15-3-2 所示的实验电路图，选择实验器材进行实验。


（1）连接电路，将滑动变阻器的滑片置于阻值最大的位置。闭合开关，接通电路。

（2）调节滑动变阻器，使小灯泡在额定电压下发光，观察电流表的示数和小灯泡的亮度，记录在表15-3-2中。

（3）调节滑动变阻器，使小灯泡两端的电压略高于额定电压，将电流表的示数与小灯泡的亮度记录在表15-3-2中。

（4）调节滑动变阻器，使小灯泡两端的电压略低于额定电压，将电流表的示数与小灯泡的亮度记录在表15-3-2中。

（5）根据实验数据，计算出不同情况下小灯泡的电功率。

表 15-3-2  实验记录表

小灯泡的额定电压是 V。

<table><tr><td>实验序号</td><td>小灯泡两端的电压U/V</td><td>通过小灯泡的电流I/A</td><td>小灯泡的亮度</td><td>小灯泡的电功率P/W</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

由此可得出小灯泡的额定功率为 W。

例题 图 15-3-3 是电陶炉煮茶器，电陶炉铭牌标有“220 V 1 600 W”字样，当它接入 $2 2 0 \mathrm { V }$ 的电路煮茶时，实际功率为多少？如果将它接入 $1 1 0 \mathrm { V }$ 的电路中使用，它的实际功率是多少？（假设电陶炉的电阻不随温度的变化而变化）

分析：电陶炉接在 $2 2 0 \mathrm { V }$ 的电路时，实际电压等于额定电压，故其实际功率等于额定功率。因为电陶炉电阻不变，故可以由电陶炉额定功率和额定电压求得其电阻，再根据实际电压求得其实际功率。


解：电陶炉接在 $2 2 0 \mathrm { V }$ 电压下，其实际功率为

$$
P _ {1} = P _ {\text {额}} = 1 6 0 0 \mathrm {W}
$$

电陶炉接在 110 V 电压下，由 P = U I $1 1 0 \mathrm { V }$ $P _ { \it \ P \ P } = U _ { \it \ P \ P } I _ { \it \ P \ P } = \frac { U _ { \it \ P \ P } ^ { 2 } } { R }$ 可得电陶炉的电阻为

$$
R = \frac {U _ {\text {额}} ^ {2}}{P _ {\text {额}}} = \frac {(2 2 0 \mathrm {V}) ^ {2}}{1 6 0 0 \mathrm {W}} = 3 0. 2 5 \Omega
$$

故此时电陶炉的实际功率为

$$
P _ {2} = \frac {U _ {\text {实}} ^ {2}}{R} = \frac {(1 1 0 \mathrm {V}) ^ {2}}{3 0 . 2 5 \Omega} = 4 0 0 \mathrm {W}
$$

答：电陶炉接入 $2 2 0 \mathrm { V }$ 的电路时，实际功率为 1 600 W；假如电陶炉在$1 1 0 \mathrm { V }$ 的电路中使用，实际功率为 $4 0 0 \mathrm { W }$ 。

部分用电器的额定功率如表15-3-3所示。

表15-3-3  部分用电器的额定功率

<table><tr><td>用电器名称</td><td>额定功率P/W</td><td>用电器名称</td><td>额定功率P/W</td></tr><tr><td>电子表</td><td>约10-5</td><td>液晶电视机</td><td>100~300</td></tr><tr><td>电子计算器</td><td>约5×10-4</td><td>电冰箱</td><td>约100</td></tr><tr><td>智能扫地机</td><td>约10</td><td>电饭煲</td><td>约800</td></tr><tr><td>排风扇</td><td>约20</td><td>壁挂式空调</td><td>约1000</td></tr><tr><td>节能灯</td><td>3~40</td><td>电热水器</td><td>1500~3000</td></tr><tr><td>台式电脑</td><td>约200</td><td>“天河一号”超级计算机</td><td>4.04×106</td></tr></table>

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．在用电高峰期，家中的灯泡比正常发光时要暗些，这是为什么？当实际电压为 $2 1 0 \mathrm { V }$ 时，标有“220 V 60 W”的灯泡发光的实际功率是多少？（假设灯丝的电阻不变）

2．某实验小组的同学用伏安法测量小灯泡的电功率，待测小灯泡额定电压为 $3 . 8 \mathrm { V }$ ，小灯泡的额定功率约为 $1 \mathrm { W }$ 。

（1）请用笔画线表示导线，在图 15-3-4 中完成实物电路的连接（连线不要交叉），要求滑动变阻器的滑片向右移动时，灯会变亮。


（2）移动滑动变阻器的滑片，进行多次测量，数据如表 15-3-4 所示，当小灯泡正常发光时，电流表的示数如图 15-3-5 所示，请将表中空格补充完整。


表 15-3-4  数据记录表

<table><tr><td>电压U/V</td><td>1.0</td><td>1.5</td><td>2.0</td><td>2.5</td><td>3.0</td><td>3.8</td><td>4.0</td></tr><tr><td>电流I/A</td><td>0.18</td><td>0.2</td><td>0.22</td><td>0.25</td><td>0.28</td><td></td><td>0.32</td></tr><tr><td>电功率P/W</td><td>0.18</td><td>0.3</td><td>0.44</td><td>0.625</td><td>0.84</td><td></td><td>1.28</td></tr><tr><td>小灯泡发光情况</td><td colspan="7">很暗→暗→正常发光→很亮</td></tr></table>

（3）观察表15-3-4中的内容，可以发现什么规律？

3．将两盏灯 $\mathrm { L } _ { 1 }$ “6 V 2 W”和 $\mathrm { L } _ { 2 }$ “6 V 3 W”串联接入某电路，其中一盏灯恰好正常发光，另一盏灯的电压未达到额定电压而偏暗，假设灯丝的电阻不变，请分析正常发光的灯是哪一盏，并计算偏暗的那盏灯的实际功率。

4．图 15-3-6 是某市交通道路上使用的风光互补 LED 路灯外形图［图15-3-6（a）］和电路原理图［图 15-3-6（b）］，该电路中两个 LED 灯是并联的，灯上标有“24 V 60 W”字样。问：

（1）两个LED灯正常发光时，通过光控开关S的电流为多少？

（2）如果用这种路灯替换发光亮度相同的 420 W 的普通路灯，那么 500套风光互补LED路灯每天工作 $1 0 \mathrm { { h } }$ 可节约多少电能？

（a）

（b）
</self-assessment>

### 第四节 焦耳定律

如图 15-4-1 所示，电炉通电时会产生热，生活中电热水壶、电暖手宝等用电器通电也会发热。电流通过导体时，电能转化成内能，导致导体发热的现象，叫做电流的热效应。那么，通电导体产生的热量与哪些因素有关呢？


#### 通电导体产生的热量与哪些因素有关

根据生活中的经验，有同学猜想，通电导体产生的热量，与导体的电阻和通过导体的电流大小有关。

这个猜想合理吗？下面让我们用实验来进行探究。

活动  探究通电导体产生的热量与哪些因素有关

1．探究通电导体产生的热量与电阻的关系

某同学设计的实验电路如图15-4-2所示。


实验装置如图 15-4-3 所示，甲、乙两个锥形瓶中的电阻丝的电阻 $R _ { 1 }$ 、 $R _ { 2 }$分别为 $5 ~ \Omega$ 和 $1 0 \ \Omega$ ，两个瓶内装有等量、初始温度相同的煤油。


连接电路，进行实验。通电前，先记下锥形瓶中煤油的初始温度 $t _ { 0 }$ ；通电后，每经过相同时间（如 1 min），读出两支温度计的示数，并将数据填写在表 15-4-1 中。

表 15-4-1  数据记录表

<table><tr><td rowspan="2">电阻R/Ω</td><td colspan="5">煤油的温度t/℃</td></tr><tr><td>t0</td><td>t1</td><td>t2</td><td>t3</td><td>t4</td></tr><tr><td>R1=</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>R2=</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

分析实验数据，得出实验结论：

当通过导体的电流一定时，通电导体的电阻越大，导体产生的热量越 。

2．探究通电导体产生的热量与通过导体的电流的关系

该同学选用乙瓶的电阻丝作为研究对象，并设计出如图 15-4-4 所示的实验电路图来进行探究。

他的设计合理吗？你的方案是什么？请在虚线框内画出来比较，并根据实验方案进行实验。


实验表明，当电阻一定时，通过导体的电流越大，导体产生的热量越 。

3．探究通电导体产生的热量与通电时间的关系

实验还表明，通电时间越长，导体产生的热量越 。

综上所述，通电导体产生的热量与导体的电阻、通过导体的电流以及通电时间有关。

#### 焦耳定律

英国物理学家焦耳经过多年的研究，做了大量的实验，于 1840 年最先精确地确定了电流产生的热量跟电流、电阻和时间的关系：电流通过导体时产生的热量，跟电流的二次方成正比，跟导体的电阻成正比，跟通电的时间成正比。这个规律叫做焦耳定律（Joule’s law）。

如果用 $\mathcal { Q }$ 表示电流流过导体时产生的热量，I 表示通过导体的电流， $R$ 表示导体的电阻， $t$ 表示通电时间，那么焦耳定律可以用公式表示为

$$
Q = I ^ {2} R t
$$

上式中 $I$ 的单位是安培（A）， $R$ 的单位是欧姆（ $\Omega$ ）， $t$ 的单位是秒（s），$\mathcal { Q }$ 的单位是焦耳（J）。


<info>
想一想

焦耳定律是在实验的基础上总结出来的，可以用电功率公式把它推导出来吗？请试一试。
</info>

例题　某电热器的电阻为 $1 0 0 \ \Omega$ ，若它在 $2 2 0 \mathrm { V }$ 电压下工作 8 min，该电热器产生的热量约为多少焦？

解：已知 $U = 2 2 0 \mathrm { V }$ ， $R = 1 0 0 \Omega$ ， $t = 8 \mathrm { \ m i n } = 4 8 0 \mathrm { \ s }$ 。

由欧姆定律，得

$$
I = \frac {U}{R} = \frac {2 2 0 \mathrm {V}}{1 0 0 \Omega} = 2. 2 \mathrm {A}
$$

将 $I$ 的值代入焦耳定律的公式，得

$$
Q = I ^ {2} R t = (2. 2 \mathrm {A}) ^ {2} \times 1 0 0 \Omega \times 4 8 0 \mathrm {s} \approx 2. 3 \times 1 0 ^ {5} \mathrm {J}
$$

答：这个电热器产生的热量约为 $2 . 3 \times 1 0 ^ { 5 } \mathrm { J }$ 。

上面的解法是先求出电流，再用焦耳定律的公式求解。能否不通过求电流来解这个问题呢？

#### 电流热效应的应用与控制

电流的热效应在生活中已应用得很广泛，如图 15-4-5 中的电压力锅、电暖手宝、电热水壶、电饼铛等用电器都应用了电流热效应的原理。

（a）电压力锅

（b）电暖手宝

（c）电热水壶

（d）电饼铛


电视机、电脑等用电器工作时，都不可避免地会发热。这种发热既浪费电能，又会使用电器因升温而出现被烧坏的危险，因此很多用电器采用设置散热孔、散热片或在发热部位安装电风扇等方法散热（图 15-4-6）。

（a）电视机外壳多孔散热

（b）台式电脑CPU 散热器

（c）笔记本电脑铝合金散热器


#### 探索家用电器节能和环保的有关问题

● 活动主题　随着科技的进步和人们生活水平的提高，家用电器成了我们生活中必不可少的一部分。但这些家用电器是否存在着节能和环保的问题呢？

通过探索家用电器节能和环保的有关问题，学习综合运用知识、用跨学科的思维解决实际问题，树立保护环境和家庭节能的意识。

方案制订与实施

1．请观察家里各种用电器及其铭牌，通过查阅说明书或相关资料，了解各用电器的额定功率，以及有无中国电工产品认证委员会的节能产品认证标志（图 15-4-7）和中国节能产品认证证书。将调查结果记录到事先设计好的表格中。

2．通过调查和查阅资料，了解绿色家用电器的内涵，以及目前某些家用电器在生产和使用中存在


的节能和环保问题，撰写一篇关于“使用家用节能电器，倡导低碳生活”的小文章，倡导使用节能电器，提醒人们使用家用电器时要注意安全。

3．请与家长一起观察家里的电能表，对家用电器使用情况、每月耗电量、电费等方面进行调查；了解家用电器在使用过程中是否存在浪费电能的现象，并制订优化家庭用电的节能计划。

4．通过查阅资料，了解家用电器使用不当可能带来的危害，了解各种家用电器安全使用的环境要求和安全使用年限的规定，了解废旧家用电器中的有害物质可能对环境带来的污染，并为家用电器制作一张安全、节能的使用卡片。

● 成果展示与交流 与同学们交流，说说家里使用的绿色家用电器产品有哪些。分享你撰写的小文章。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．电炉通电时，为什么电炉丝热得发红，而连接电炉的导线发热却几乎不被人们觉察？

2．某一家用电饭煲的铭牌上标有“220 V 500 W”字样，当它正常工作时，它的电阻丝的电阻是多少？假如煮饭用了 $2 0 \mathrm { { m i n } }$ ，则消耗了多少电能？

3．如图15-4-8所示的电烙铁的规格为“220 V 110 W”，请回答下列问题。

（1）该电烙铁正常工作时的电流为多少？

（2）该电烙铁正常工作时的电阻为多少？

（3）该电烙铁正常工作 $1 0 \mathrm { m i n }$ 产生多少热量？



4．小明利用如图 15-4-9 所示的实验装置探究通电导体产生的热量与电阻大小的关系。甲、乙两锥形瓶中装有质量与初温相同的煤油，甲瓶中铜丝的电阻比乙瓶中镍铬合金丝的电阻小，请完成下列填空。

（1）开关串联在电路中，便于控制甲、乙两锥形瓶中电阻的相同。锥形瓶中不装水而装煤油，主要是利用煤油的它在短时间温度变化明显，实验效果好。

（2）实验中，乙瓶中的温度计示数升高得快，由此得出的实验结论是。

课外活动

1．观察电吹风，它内部的发热元件是什么？有的电吹风开关设有三挡：一挡是冷风，二挡是暖风，三挡是热风。其中的物理原理是什么？

2．找一个废旧的电热元件，细心拆开，观察其内部是由什么发热材料制成的。
</self-assessment>