## 第十一章 功与机械能

### 第一节 功

物理学中的“做功”与日常生活中人们所说的“做工”有着不同的含义。

在图 11-1-1 中，人推车，车不动；人搬石，石未起。人虽竭尽全力了，但从物理学的角度看，人却没有做功。那么，究竟怎样才叫做功呢？

（a）人用力推汽车，没有推动

（b）人用力搬石头，没有搬起


#### 做功的定义

活动1找找共同点


（a）用绳拉动水桶上升

（b）推动小车运动


在图 11-1-2（a）中，水桶在拉力 $F$ 的作用下，沿力的方向上升了一段距离s；在图 11-1-2（b）中，小车在水平推力 $F$ 的作用下，沿力的方向水平移动了一段距离 s。这两者的共同点是物体在作用力的方向上移动了一段距离。

物理学中规定，作用在物体上的力，使物体在力的方向上移动一段距离，就说这个力对物体做了机械功（mechanical work），简称做了功（work）。

作用在物体上的力和物体在力的方向上移动的距离是做功的两个必要因素。缺少这两个因素中任何一个都不算做功。


研究力做功的问题时，还要明确谁施力，谁受力，即谁对谁做功。

某个力做了功，也可以说是施力的物体做了功。如图11-1-2（b）中的这名同学推动小车，推力做了功，也可以说这名同学做了功。


活动2力对物体做功了吗

在图 11-1-3 的示例中，哪种情况力做了功？哪种情况力没有做功？为什么？

（a）白鹭将鱼从水里叼起来

（b）人将桶推到仓库中

（c）举重运动员举着杠铃不动


#### 功的计算

在生产和生活中，人们不但要判断力对物体是否做功，而且还要计算力对物体做了多少功。

物理学中规定，力对物体做的功等于力与物体在力的方向上移动的距离的乘积，即功 $=$ 力 $\times$ 距离

如果用 W 表示功， $F$ 表示力， $s$ 表示物体在力的方向上移动的距离，则

$$
W = F s
$$

在国际单位制中，力的单位是牛（N），距离的单位是米（m），功的单位是牛·米（ $\mathbf { \nabla } \cdot \mathbf { m }$ ）。功的单位有一个专门的名称叫做焦耳（joule），简称焦，符号为J。这是为了纪念英国物理学家焦耳（J. P. Joule，1818—1889）而命名的。

$$
1 \mathrm {J} = 1 \mathrm {N} \cdot \mathrm {m}
$$


活动3怎样计算功

人 拉 着 重 力 为 $4 0 0 \mathrm { N }$ 的车子沿水平方向前进了 $5 \mathrm { m }$（图 11-1-4）。有同学认为，在这个过程中，人做的功为$W { = } F s = 4 0 0 \mathrm { N } \times 5 \mathrm { m } = 2 0 0 0 \mathrm { J } _ { \mathrm { c } }$ 。他的算法对吗？如果不对，错在哪里？


例题　如图 11-1-5 所示，人沿斜面向上推木箱的力 $F$ 为 $1 0 0 \mathrm { N }$ ，他把木箱从斜面底部推到 $2 \mathrm { m }$ 高处。斜面长 $4 \mathrm { m }$ ，人的推力做了多少功？


分析：题目中标示出的两个距离，哪一个是计算人的推力做的功需要测得的距离 $s$ 呢？根据定义，力对物体做的功等于力与物体在力的方向上移动的距离的乘积。人的推力是沿斜面向上的，因此距离应取斜面的长度。

解：已知推力 $F = 1 0 0 \ : \mathrm { N }$ ，距离 $s = 4 \mathrm { m }$ 。

人的推力做的功为

$$
W = F S = 1 0 0 \mathrm {N} \times 4 \mathrm {m} = 4 0 0 \mathrm {J}
$$

答：人的推力做了400 J 的功。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．如图 11-1-6 所示，一名女士推着童车轻松地前行；一名男士用很大的力推汽车，但汽车没有被推动。这两人谁做了功？为什么？

（a）

（b）


2．矿井里有一个装着矿石的矿斗，总质量是 $3 . 0 \times$$1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g }$ 。把它从井底匀速提到地面上做了 $4 . 4 1 \times 1 0 ^ { 6 } \mathrm { J }$ 的功。该矿井有多深？（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）

3．一辆汽车在平直公路上匀速行驶 $1 6 0 \mathrm { m }$ 。在此过程中，汽车牵引力做功 $2 . 4 \times 1 0 ^ { 5 } \mathrm { J }$ 。这辆汽车的牵引力有多大？

4．小明用 $3 0 \mathrm { N }$ 的水平推力使重为 $1 0 0 \mathrm { N }$ 的课桌在水平地面上沿着直线前进了 $1 \textrm { m }$ ，则小明对课桌做的功是多少？这个过程中课桌受到的重力对课桌做的功是多少？

5．图 11-1-7 是一张出租车发票，从中能获得哪些信息？假如这辆出租车全程都在平直公路上匀速行驶，它的牵引力为 $3 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { N }$ ，那么该出租车的牵引力做了多少功？
</self-assessment>

### 第二节 功 率

力做功时，不仅有多有少，而且有快有慢。在生产实践中，人们不仅要注意做功的多少，而且要关注做功的快慢。

#### 做功的快慢

活动1怎样比较做功的快慢

如图11-2-1所示，在比较使用起重机和滑轮做功的快慢时，两名同学各执一词。

（a）用起重机吊起大件建筑材料

（b）用滑轮吊起建筑材料


用起重机做功快，因为用起重机吊起大件建筑材料时，做的功多。

用滑轮做功快，因为用滑轮吊起建筑材料时，用的时间短。

以上两人，女生依据做功的多少来判断，男生依据做功时间的长短来判断。你的看法是怎样的？

#### 功 率

我们知道，在比较物体运动的快慢时，不仅要看物体运动的距离，而且还要看所用的时间。同理，要比较做功的快慢，既要看做功的多少，还要看完成这些功所用的时间。

在物理学中，把做功的多少与所用的时间之比叫做功率（power），即

$$
\text {功 率} = \frac {\text {功}}{\text {时 间}}
$$

如果用 $P$ 表示做功的功率，W 表示做的功，t表示所用的时间，则

$$
P = \frac {W}{t}
$$

在国际单位制中，功的单位是焦耳（J），时间的单位是秒（s），功率的单位就是焦耳每秒（J / s）。功率的单位有一个专门的名称叫做瓦特（watt），简称瓦，符号为 W。这是为了纪念英国发明家瓦特（J. Watt，1736—1819）而命名的。

$$
1 \mathrm {W} = 1 \mathrm {J} / \mathrm {s}
$$

在工程技术上，常用千瓦（kW）作为功率的单位。

$$
1 \mathrm {k W} = 1 0 0 0 \mathrm {W}
$$


<info>
想一想

在图 11-2-1 中，假如起重机吊起的大件建筑材料重 2 000 N，吊起的高度为 $1 0 \mathrm { m }$ ，所用的时间为 $4 0 ~ \mathrm { s }$ ；滑轮吊起的建筑材料重 $2 0 0 \mathrm { N }$ ，吊起的高度也为 $1 0 \mathrm { m }$ ，所用的时间为 $2 0 \mathrm { s }$ 。它们做功的功率各是多少？


活动2比一比，谁的功率大

全班同学分成几组，每组选出男、女同学各一名，让他们以最快的速

度登上教学大楼的某一楼层（图11-2-2）。比较两人登楼的功率，需要测量哪些物理量？怎样测量？（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）

表11-2-1是某小组设计的数据记录表，请将数据填写在记录表中。

表 11-2-1  数据记录表

<table><tr><td>姓名</td><td></td><td></td></tr><tr><td>质量m/kg</td><td></td><td></td></tr><tr><td>体重G/N</td><td></td><td></td></tr><tr><td>登楼的高度h/m</td><td></td><td></td></tr><tr><td>登楼的时间t/s</td><td></td><td></td></tr><tr><td>登楼做的功W/J</td><td></td><td></td></tr><tr><td>功率P/W</td><td></td><td></td></tr></table>


比一比，谁登楼的功率大。讨论：两名同学功率不同的原因是什么？

信息浏览

一些功率值如图11-2-3所示。

（a）优秀田径运动员短跑时的功率可达 1 000 W

（c）“复兴号”动车组（时速 $3 5 0 \mathrm { k m }$ ）的功率可达 $1 0 0 0 0 \mathrm { k W }$

（b）电动汽车的最大功率一般在 $1 0 0 \mathrm { k W }$ 以上

（d）中国首艘国产航母“山东舰”的推进功率可达 $1 . 4 7 \times 1 0 ^ { 5 } ~ \mathrm { k W }$


1．小红背着书包从一楼上到五楼共用了 80 s，若小红和书包的总重为$5 0 0 \mathrm { N }$ ，每层楼的高度为 $3 \mathrm { m }$ ，则她上楼做功的功率是多少？

2．举重运动员在 4 s 内将 $1 4 0 \mathrm { k g }$ 的杠铃举高了 $1 . 7 \mathrm { m }$ ，他在这个过程中做功的功率是多少？（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）

3．小明想粗略地测算自己在单杠上做引体向上时的功率，如图 11-2-4所示，他用尺量出握拳时手臂的长度，测出自己体重、连续做引体向上的次数和时间，并将数据填入表11-2-2中。请在表格空白处补上相应的数据。


表 11-2-2  数据记录表

<table><tr><td>臂长 l/m</td><td>0.6</td></tr><tr><td>体重 G/N</td><td>500</td></tr><tr><td>连续做引体向上的次数</td><td>5</td></tr><tr><td>所做的功 W/J</td><td></td></tr><tr><td>时间 t/s</td><td>12</td></tr><tr><td>功率 P/W</td><td></td></tr></table>

4．小华骑自行车上学，人和车总质量为 $8 0 \mathrm { k g }$ ，若他在平直的道路上以5 m/s 的速度匀速骑行了 $3 \mathrm { k m }$ ，自行车所受阻力是人和车总重的 $\frac { 1 } { 5 0 }$ ，则小华骑车的功率是多少？（g 取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）

课外活动

请在生产、生活实践中了解载货汽车、小汽车、拖拉机、起重机、推土机等的功率，并与同学进行交流。

</info>### 第三节 机械效率

人们发现，使用机械时，机械所做的功并不都是有用的，其中有一些是不得不做的额外功。

#### 有用功与额外功

活动1分析有用功与额外功

在如图 11-3-1 所示的两种机械做功的情况中，哪些功是我们需要的有用功，哪些功是不得不做的额外功？请与同学们交流讨论。

（a）用滑轮组提起重物

（b）利用挖掘机挖掘、搬运泥土


在上述情况中，滑轮组和挖掘机提升重物所做的功，是我们需要的、有价值的功，叫做有用功，记作W 。在这个过程中，动力对机械做的功叫做总功，记作 W 总。

任何机械本身都要受到重力的作用，而且机械在运行过程中，总存在着摩擦力。所以，当我们使用机械做功时，就必须克服机械部件自身的重力和摩擦力等做一定量的功。这部分无利用价值却不得不做的功，叫做额外功，记作

W 额外。显然，在实际使用机械做功时，总功应等于有用功与额外功之和，即

$$
W _ {\text {总}} = W _ {\text {有 用}} + W _ {\text {额 外}}
$$

由于存在额外功， $W _ { \ast \ast \astrosun } \astrosun \ast > 0$ ，因此，总功必定大于有用功，即

$$
W _ {\text {总}} > W _ {\text {有 用}}
$$

#### 机械效率

使用机械做功时，有用功在总功中占的比例越大越好，有用功占的比例大，说明机械工作的效率高。在物理学中，把有用功 $W _ { \mathrm { \# \# } }$ 与总功 $W _ { _ { i \sharp } }$ 之比，叫做

机械效率（mechanical efficiency）。

如果用 $\eta$ 表示机械效率（常用百分率来表示），那么

$$
\eta = \frac {W _ {\text {有用}}}{W _ {\text {总}}} \times 100 \%
$$


<info>
想一想

机械效率的数值会等于或大于 1 吗？为什么？

机械效率是体现机械性能的重要指标。


活动2测量滑轮组的机械效率

（1）选择实验器材，组装如图 11-3-2所示的滑轮组，并用它来提升钩码。

（2）为了测算滑轮组工作时的机械效率，需要测量哪些物理量？怎样测量？

（3）进行实验，记录测量的数据，并计算出滑轮组工作时的机械效率，填入表11-3-1 中。

（4）改变钩码的数量，再做几次实验。


（5）记录相应数据，并计算出滑轮组提升不同数量的钩码时的机械效率，填入表 11-3-1 中。（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）

表 11-3-1  数据记录表

<table><tr><td>实验序号</td><td>钩码所受重力G/N</td><td>匀速拉动弹簧测力计时的示数F/N</td><td>钩码上升的高度h/m</td><td>绳子自由端移动的距离s/m</td><td>动力对滑轮组做的功W总/J</td><td>滑轮组对钩码做的功W有用/J</td><td>机械效率η</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>


</info><info>
想一想

用同一滑轮组提升不同重物时的机械效率相同吗？为什么？
</info>
有关资料表明，起重机的机械效率一般为 $4 0 \% \sim 5 0 \%$ ，水泵的机械效率一般为 $6 0 \% \sim 8 0 \%$ 。

现代社会是节约型社会，要讲究提高效率，力求以尽可能少的消耗，获得尽可能多的效益。提高机械效率的主要办法是改进机械结构，使其更合理、更轻巧。此外，按照技术规程操作，定时保养，使机械始终处于良好的运转状态，对于保持和提高机械效率也有着重要作用。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．如图 11-3-3 所示，小红用一个滑轮分别组成甲、乙两种装置提升同一物体。若她匀速提升物体的高度相同，不计摩擦和绳重，则她所做的有用功W 甲 $W _ { \mathrm { ~ Z ~ } }$ ，两种装置的机械效率 η 甲 η 乙。

（均选填“＞”“＜”或“=”）


2．工人利用如图 11-3-4 所示的滑轮组提起一个重 $2 4 0 0 \mathrm { N }$ 的货箱，所用的拉力是 $5 0 0 \mathrm { N }$ ，绳子自由端被拉下 $4 \mathrm { m }$ ，求工人所做的有用功、总功以及该滑轮组的机械效率。



3．图 11-3-5 是我国古代劳动者利用简易机械将巨木抬起施工的情景。若这些劳动者竖直向下施力 $2 0 0 0 \mathrm { N }$ ，将横杆一端压下 $5 0 \mathrm { c m }$ ，使 $4 2 0 \mathrm { k g }$ 巨木的重心上升 $1 0 \mathrm { c m }$ ，则该简易机械的机械效率为多少？（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）

4．某人通过滑轮组把重 $7 2 0 \mathrm { N }$ 的货物提升 $1 0 \mathrm { m }$ ，此时滑轮组的机械效率为 $60 \%$ ，求这个过程中此人所做的总功。

5．请利用实验室里的器材组装一个滑轮组，用它来提升不同质量的重物，测算各种情况下这个滑轮组的机械效率，根据实验结果和体会，谈谈怎样在安全、有效的前提下，提高机械效率。
</self-assessment>

### 第四节 动能和势能

如图 11-4-1 所示，被拉开的弓、发生形变的跳板、从高处下落的重锤、流动的水都能对其他物体做功。物体能够对别的物体做功，我们就说这个物体具有能量（energy），能量简称能。一个物体能够做的功越多，表示它具有的能量就越大。

在国际单位制中，能量的单位与功的单位一样，也是焦耳（J）。

（a）被拉开的弓能将箭射出

（b）发生形变的跳板能将运动员弹起

（c）从高处下落的重锤能将铁桩打入土地中

（d）流动的水能推动水轮发电机发电


#### 动 能

运动的球、流动的水和空气等都能对其他物体做功，说明运动着的物体具有能量。物体由于运动而具有的能叫做动能（kinetic energy）。

运动着的物体都具有动能，那么动能的大小与哪些因素有关呢？

活动1探究动能的大小与哪些因素有关

1．如图 11-4-2 所示，先让同一小球分别从斜面上 A 处和 $B$ 处由静止开始滚下［图11-4-2（a）］，比较小球在平面上运动速度的大小；然后让同一小球分别从 A 处和 $B$ 处由静止开始滚下后碰上木块［图 11-4-2（b）］，看看哪种情况下小球将木块推得更远。这说明了什么？由此能得到的结论是：

质量相同时，速度 的物体能做的功多，它具有的动能更 。

（a）小球分别从 $A$ 处和 $B$ 处滚下

（b）小球分别从 $A$ 处和 $B$ 处滚下后碰上木块


2．如图11-4-3所示，先让不同质量的小球先后从斜面上同一高度处由静止开始滚下［图11-4-3（a）］，比较它们在平面上运动速度的大小；然后让这两个小球从斜面上同一高度处由静止开始滚下后碰上木块［图11-4-3（b）］，看看哪个小球将木块推得更远。由此能得到的结论是：

速度相同时，质量　　的物体能做的功多，它具有的动能更

（a）不同质量的小球从同一高度处滚下

（b）不同质量的小球从同一高度处滚下后碰上木块


由此可见：物体的动能与速度和质量有关，速度越大，质量越大，它具有的动能就越大。


<info>
想一想

以同样速度行驶的大货车和小汽车，哪个动能大？为什么？

</info>

#### 势 能

被升高的重锤［图 11-4-4（a）］，受重力作用从高处落下时，能将木桩打入土中，这说明被升高的物体能对其他物体做功。物理学中，把高处的物体由于受重力作用而具有的能叫做重力势能（gravitational potential energy）。

被拉开的弓［图 11-4-1（a）］、发生形变的撑竿［图 11-4-4（b）］也都能做功，这说明发生弹性形变的物体也具有能。物体发生弹性形变而具有的能叫做弹性势能（elastic potential energy）。

重力势能和弹性势能统称为势能（potential energy）。

（a）被升高的重锤落下时能对木桩做功

（b）发生形变的撑竿能对运动员做功



活动2探究重力势能的大小与哪些因素有关

如图 11-4-5 所示，让高处的重物从静止开始下落，将小木桩打入沙中。

（1）先让同一个重物在不同高度处从静止开始下落，打击小木桩，观察和比较小木桩被打入沙中的深度。由此能得到什么结论？

（2）让质量不同的物体分别在同一高度从静止开始下落，打击小木桩，观察和比较小木桩被打入沙中的深度，又能得到什么结论？


大量事实和实验研究表明：物体的位置越高，质量越大，它具有的重力势能就越大；弹性物体的弹性越强，形变越大，它具有的弹性势能就越大。

#### 机械能的转化

在许多情况下，物体既具有动能，又具有势能。例如，在空中飞行的飞机既有动能，又有重力势能。物体的动能和势能统称为机械能（mechanicalenergy）。那么，动能与势能是否可以相互转化呢？


活动3研究动能与势能的转化

1．摆球的动能与势能的转化

如图11-4-6所示，将小球拉到点A处，然后由静止开始释放。仔细观察小球摆动的情况，比较小球在点 A、 $B$ 和中间点 $C$ 的动能和势能的情况。这个实验说明了什么？


2．动能与势能转化的应用

如图 11-4-7 所示，分析游乐场中的过山车沿轨道运动时和小孩在玩蹦床的过程中，动能与势能是怎样相互转化的？

（a）过山车沿轨道运动

（b）小孩玩蹦床


在图 11-4-6 所示的实验中，我们看到，摆球在来回摆动时，每次上升到达的高度都比前一次要低些，这是什么原因呢？

原来，这是由于空气阻力的作用导致摆球的机械能减少，使摆球每次上升到达的高度逐渐降低和到达最低点处的速度逐渐减小。

科学家通过大量的实验事实归纳出一个结论：物体的动能与势能是可以相互转化的；有摩擦等阻力时，在动能与势能的相互转化中，机械能会减少。

机械能与其他形式的能之间也可以相互转化。水力发电是水的机械能转化为电能，电动机工作是电能转化为机械能。


<info>
想一想

在跳水运动员［图11-4-1（b）］从跳板上跳起到入水的整个过程中，能量是怎样转化的？

请尝试列举出日常生活中动能与势能相互转化，机械能与其他形式的能相互转化的事例。

1．毛泽东在《沁园春·雪》中写道：“一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。”请分析说明“弯弓射大雕”的过程伴随着哪些能量的转化？

2．图 11-4-8 是某市轨道交通车站的示意图，站台略微高于路面，与站台连接的进出站的轨道均有一个小坡。请分析这种设计对于节能降耗的好处。


3．图 11-4-9 是某段公路限制汽车速度的交通标志牌。请用所学的物理知识解释：为什么要对汽车的最高行驶速度进行限制？且在同样的公路上，为什么要对不同车型设定不一样的最高行驶速度？


4．我国“神舟十四号”载人飞船返回舱反推发动机成功点火后，返回舱减速下降，安全降落在东风着陆场预定区域。在此过程中，返回舱的势能、动能和机械能的变化情况是：势能 ，动能 ，机械能 。（均选填“变大”“变小”或“不变”）

5．人造地球卫星在大气层外绕地球运转，它的速度很快，一天可以绕地球飞行几圈到十几圈，能够迅速获取大量的信息。它运行的轨道为椭圆形，如图11-4-10所示。它的轨道上有一点离地球最近，这个点叫近地点；有一点离地球最远，这个点叫远地点。卫星在运转的过程中，机械能是保持不变的。请回答：

（1）卫星在近地点，动能最 ，势能最 ；在远地点，动能最 ，势能最 。

（2）在卫星从远地点向近地点运转的过程中，它的 能转化为 能；从近地点向远地点运转的过程中，它的 能转化为 能。

</info>