## 第十二章 内能与热机

### 第一节 内 能

现代生活已离不开汽车、火车、轮船、飞机等交通工具。你是否想过，驱动这些交通工具做功的能量是从哪里来的呢？原来，许多交通工具做功的能量来自燃料燃烧时释放出的内能。那么，什么是内能呢？

#### 物体的内能

我们知道，物体内分子在不停地做无规则运动，分子之间存在着相互作用力。那么，分子有能量吗？

有！这可以用图12-1-1所示的类比来说明。

运动着的篮球具有动能

运动着的分子也具有动能

自由下落的苹果和地球互相吸引，具有势能

互相吸引的分子也具有势能

被压缩的弹簧的各部分互相排斥，具有势能

互相排斥的分子也具有势能

<info>
金钥匙

将未知事物与已知事物进行比较，根据它们的相同之处或相似性，推测未知事物也可能有某种相似的属性，这是科学研究的一种重要方法。


在物理学中，把物体内所有分子动能与分子势能的总和叫做物体的内能（internal energy）。一般来说，同一物体的温度越高，表明分子的无规则运动越剧烈，物体的内能就越多；反之，同一物体的温度越低，内能就越少。对于温度相同的、同种物质组成的物体，质量越大，内能就越多。

</info>

#### 改变物体内能的方式

用钻头在金属块上钻孔时，钻头和金属块会发热，这表明做功可以改变物体的内能［图12-1-2（a）］。

在橙汁中放入冰块，橙汁温度降低，即内能发生了变化，这是通过热传递来改变物体的内能［图 12-1-2（b）］。

（a）做功改变物体内能

（b）热传递改变物体内能


下面通过实验进一步探究改变物体内能的方式。


活动1用做功的方式改变物体的内能

1．请用功和内能的知识解释下列两种现象。

（1）如图12-1-3（a）所示，快速来回搓动双手，手的温度升高。

（2）在图 12-1-3（b）中，一个厚壁筒里放有一小团硝化棉，用力把活塞迅速向下压，棉花球会燃烧起来。

2．再列举一些日常生活中通过做功改变物体内能的事例。

（a）双手摩擦后，手的温度升高

（b）压缩气体使气体温度升高



活动2用热传递的方式改变物体的内能

1．热传递有传导、对流和辐射三种方式。图 12-1-4 所示的三种情况主要是通过哪种方式改变物体（水）内能的？

（a）酒精灯燃烧时，热从金属条的一端传导至另一端，从而使水的温度升高，内能增加

（b）烧水时，热通过水的对流从壶底传向壶内各处，从而使水的温度升高，内能增加

（c）太阳向地球辐射太阳能，水吸收太阳能，温度升高，内能增加


2．再列举一些日常生活中通过热传递改变物体内能的事例。

用热传递的方式来改变物体的内能，就是一个物体的一部分内能转移到另一个物体，或者是内能从同一物体的高温部分转移到低温部分。

综上所述，改变物体内能的方式有两种：做功和热传递。这两种方式对于改变物体的内能是等效的。内能的单位与功的单位一样，也是焦耳。


<info>
想一想

在一个小金属筒里盛些水，要使水的内能增加，可以采取哪几种方式？请设计一下实验方案。

如果只知道水的温度升高，而没有看到改变内能的方式和过程，能否判断出是哪一种方式使水温升高？
</info>
<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．改变物体内能的方式有 和热传递两种，这两种方式改变物体内能的效果是 。其中热传递有三种方式，分别是和 。

2．放在热汤中的金属勺子很快变得烫手，这说明金属勺子的内能（选填“减少”或“增加”），这是通过 的方式改变了它的内能。

3．当小朋友从滑梯上面滑下时，臀部的温度会升高，这是通过什么方式改变内能？

4．某同学用打气筒给篮球充气后，发现打气筒外壁的温度升高了，请解释这个现象产生的原因。

5．比较图12-1-5中三杯水的内能大小，并加以解释。
</self-assessment>

### 第二节 热量与热值

我们已经知道，热传递可以改变物体的内能。那么，怎样描述和量度热传递过程中物体内能改变的多少呢？

#### 热　量

在物理学中，把物体在热传递过程中内能改变的多少叫做热量（heat）。当仅有热传递时，物体吸收热量，内能增加；物体放出热量，内能减少。

热量通常用符号 $\mathcal { Q }$ 表示。在国际单位制中，热量的单位与内能的单位相同，都是焦耳。一根火柴完全燃烧放出的热量约为 $1 . 0 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { J }$ 。

从经验可知，对同一种物质来说，例如水，吸收或放出的热量跟物质本身的质量和温度变化有关，它们之间存在怎样的关系呢？让我们通过实验来进行探究。

活动1探究水的吸热与其温度变化、质量的关系

实验器材：铁架台一个，酒精灯一盏，温度计一支，量筒一个，相同的烧杯几个，钟表一只。

1．探究水的吸热与温度变化的关系

水吸收热量的多少可以根据加热时间的长短来粗略判定。设计如图12-2-1所示的实验装置，用量筒量取适量的水，将水倒入烧杯中。用酒精灯对水加热后，选取一个温度值作为起始温度，开始计时，并将水每升高相同温度（例如 $3 ~ ^ { \circ } C$ ）所用的时间记录在表12-2-1中。


表 12-2-1  数据记录表

实验的起始温度为 ℃。

<table><tr><td>水升高的温度 Δt/℃</td><td>3</td><td>6</td><td>9</td><td>12</td><td>15</td><td>...</td></tr><tr><td>累计加热的时间 t/min</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

请分析数据，归纳结论。

实验表明，当水升高相同的温度时，加热的时间基本 。

2．探究水的吸热与水的质量的关系

根据活动要求，参考前面的实验，设计实验方案，制作记录表，进行实验。

通过实验可知，质量不同的水，升高相同的温度需要的加热时间 。

能否用上面的实验装置，探究物体温度降低时所放出的热量与物体的质量、温度变化的关系？

由实验可知，当质量一定时，水吸收的热量与升高的温度成正比；当升高的温度相同时，水吸收的热量跟它的质量成正比。

进一步的研究表明，当物体温度升高或者降低时，它吸收或放出的热量与物体质量的大小、温度变化的多少成正比。

$1 \mathrm { k g }$ 纯水温度升高 $1 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 时所吸收的热量是 $4 . 2 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { ~ J }$ ， $1 \mathrm { k g }$ 纯水温度降低$1 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 时所放出的热量也是 $4 . 2 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { ~ J }$ 。

#### 燃料的热值

燃料可以是固体、液体或气体（图12-2-2），它们燃烧时都能放出热量。

（a）木柴、煤等固体燃料

（b）汽油、柴油等液体燃料

（c）天然气等气体燃料


一般来说，质量相等的不同燃料，在完全燃烧时所放出的热量是不相等的。

例如， $1 \mathrm { k g }$ 干木柴完全燃烧，能放出 $1 . 2 \times 1 0 ^ { 7 } \mathrm { J }$ 的热量；而 $1 \mathrm { k g }$ 汽油完全燃烧，可以放出 $4 . 6 \times 1 0 ^ { 7 } \mathrm { J }$ 的热量，几乎是干木柴的4倍。

在物理学中，把某种燃料完全燃烧时所放出的热量与燃料质量（或体积）之比，叫做这种燃料的热值 *，用符号 $q$表示。气体燃料的热值单位是 $\mathrm { J } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，液体、固体燃料的热值单位是 $\mathrm { J / k g }$ 。表 12-2-2至表12-2-4是部分常见燃料的热值。

知道了某种燃料的热值，就可以算出一定质量（或体积）的这种燃料完全燃烧时所放出的热量。

如果用 $q$ 表示燃料的热值，用 m 表示燃料的质量（或用V表示燃料的体积），那么燃料在完全燃烧时放出的热量 $\mathcal { Q }$ 就可用下式进行计算

$$
Q = q m \text {(液 体 、 固 体 燃 料)}
$$

$$
Q = q V (\text {气 体 燃 料})
$$

在多数情况下，燃料不可能完全燃烧，因此，燃料燃烧时实际放出的热量往往少于根据热值计算出来的热量。另外，燃料燃烧放出的热量也不可能完全

表12-2-2　常见气体燃料热值表

<table><tr><td>气体燃料</td><td>热值q/(J·m-3)</td></tr><tr><td>氢气</td><td>1.26×107</td></tr><tr><td>天然气</td><td>3.3×107~4.5×107</td></tr><tr><td>煤气</td><td>1.8×107</td></tr></table>

表12-2-3　常见液体燃料热值表

<table><tr><td>液体燃料</td><td>热值q/(J·kg-1)</td></tr><tr><td>酒精</td><td>3.0×107</td></tr><tr><td>柴油</td><td>4.3×107</td></tr><tr><td>石油</td><td>4.4×107</td></tr><tr><td>汽油</td><td>4.6×107</td></tr><tr><td>煤油</td><td>4.6×107</td></tr><tr><td>液化气</td><td>4.9×107</td></tr><tr><td>液氢</td><td>1.4×108</td></tr></table>

表12-2-4　常见固体燃料热值表

<table><tr><td>固体燃料</td><td>热值q/(J·kg-1)</td></tr><tr><td>干木柴</td><td>1.2×107</td></tr><tr><td>烟煤</td><td>2.9×107</td></tr><tr><td>焦炭</td><td>3.0×107</td></tr><tr><td>无烟煤</td><td>3.4×107</td></tr><tr><td>木炭</td><td>3.4×107</td></tr></table>

得到利用。例如，用煤炉烧水，煤燃烧时放出的热量，一部分散失到空气中，一部分传给盛水的容器和炉子，被水吸收的只是煤燃烧放出的热量中的一部分。普通的家用煤炉燃烧无烟煤，产生的热量只有 $1 5 \%$ 被有效利用，也就是说它的热效率只有 $1 5 \%$ ，普通燃煤锅炉的热效率约为 $30 \%$ ，现代大型锅炉的热效率可达 $90 \%$ 左右。改善燃烧条件，使燃料尽可能充分燃烧，同时尽可能减少各种热量损失，既可节约燃料，又可减少污染，保护环境。


活动2怎样选择燃料

1．向长辈请教家中曾使用过哪几种燃料。从热值的大小、对环境的污染程度等方面对这些燃料进行比较研究。

2．现在家里经常使用的是哪种燃料？估算一下家庭一个月需支付多少燃料费，思考可以减少燃料费支出的措施。

信息浏览 西气东输

天然气、煤、石油并称三大化石能源。我国是世界上最早使用天然气的国家之一，也拥有比较丰富的天然气资源。我国的天然气主要分布在新疆等西部地区。为优化我国的能源结构，维护国家能源安全，促进社会和经济发展，国家动工建设西气东输工程。这是我国距离最长、管径最大、投资最多、输气量最大、施工条件最复杂的天然气管网系统。

西气东输一线管道工程以塔里木气田为主供气源，西起新疆塔里木盆地的轮台县，东至上海，全长约 $4 2 0 0 \mathrm { k m }$ ，于 2004 年建成投产。西气东输二线管道工程是我国第一条引进境外天然气资源的通道，气源是中亚进口天然气，该管道西起新疆霍尔果斯口岸，南至广东广州、香港，东达上海，管道干线和多条支线总长约 $9 ~ 1 0 0 ~ \mathrm { k m }$ ，是目前世界上线路最长、供应覆盖面积最大、受益人

口最多的一条天然气管道。西气东输三线管道工程西起新疆霍尔果斯口岸，东至福建福州，工程分为西段（新疆霍尔果斯—宁夏中卫）、中段（宁夏中卫—江西吉安）、东段（江西吉安—福建福州），其中西段、东段已相继建成投产，中段于 2021 年开工建设，管道总长超 $7 0 0 0 { \mathrm { k m } }$ （含在建中段工程）。西气东输四线管道工程起于新疆乌恰，止于宁夏中卫，全长约 $3 ~ 3 4 0 ~ \mathrm { k m }$ ，于 2022 年9月正式开工。

西气东输对推动我国能源结构调整起到了积极作用，促进天然气在我国一次能源消费结构中的比例由 2003 年的 $2 . 4 \%$ 提高至 2021 年的 $8 . 9 \%$ 。目前，国家管网集团正加紧建设西气东输三线中段（宁夏中卫—江西吉安）和四线管道工程。工程投产后，将进一步提升西气东输管道系统的天然气供应能力，更好地保障国家能源安全和经济安全，为实现“双碳”目标、建设美丽中国注入更加强劲的清洁动能。

跨 学 科 实 践科学安排饮食与运动

● 活动主题　过量饮食，为了瘦身而盲目节食，缺乏运动，这些行为对青少年的健康成长都非常不利，那么应该如何科学安排饮食和运动呢？

● 方案制订与实施 表 12-2-5 至表 12-2-7 提供了一些数据（实际数据因个体体质、代谢情况和运动程度而有所差异），请参考这些数据，分析、讨论青少年的肥胖症与饮食、运动的关系，并结合自身的身体情况，制订自己的每日饮食和运动计划。

表12-2-5  青少年每天正常生活需要的热量

<table><tr><td>年龄</td><td>男生每天正常生活所需的热量Q/J</td><td>女生每天正常生活所需的热量Q/J</td></tr><tr><td>13～15岁</td><td>1.0×107</td><td>0.97×107</td></tr><tr><td>16岁</td><td>1.2×107</td><td>1.0×107</td></tr></table>

表12-2-6  几种营养物质在人体内分解后释放的热量

<table><tr><td>营养物质</td><td>每克该营养物质释放的热量Q/J</td></tr><tr><td>淀粉</td><td>1.72×104</td></tr><tr><td>蛋白质</td><td>1.76×104</td></tr><tr><td>脂肪</td><td>3.91×104</td></tr></table>

表12-2-7  某同学进行各项活动消耗 $3 . 8 \times 1 0 ^ { 5 } \mathrm { J }$ 热量所需的时间

<table><tr><td>活动项目</td><td>时间t/min</td></tr><tr><td>弹钢琴、打台球</td><td>35</td></tr><tr><td>整理房间、扫地</td><td>30</td></tr><tr><td>打乒乓球、打排球</td><td>20</td></tr><tr><td>打羽毛球、打网球</td><td>15</td></tr><tr><td>长跑、爬山、打篮球、踢足球</td><td>10</td></tr></table>

有兴趣的同学可从网上查找更详细的资料。

$\bullet$ 成果展示与交流　把每日饮食和运动计划写成报告，与同学们进行交流。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．在热传递过程中，高温物体放出热量，内能 ；低温物体吸收热量，内能 。

2．氢气的热值为 $1 . 2 6 \times 1 0 ^ { 7 } \mathrm { J } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，它的物理意义是。在低碳发展和能源转型的大背景下，我国大力推进氢能产业发展。氢能源汽车、运载火箭发动机都采用液氢作为燃料，是因为液氢具有高 、清洁、零碳排放等多种优势。（液氢的热值为 $1 . 4 \times 1 0 ^ { 8 } \mathrm { J / k g }$ ）

3．有一箱 $3 0 \mathrm { k g }$ 的木炭，其热值为 $3 . 4 \times 1 0 ^ { 7 } \mathrm { J / k g }$ 。若其中 $1 0 \mathrm { k g }$ 木炭完全燃烧，能放出多少热量？剩余木炭的热值为多少？ $1 0 \mathrm { k g }$ 木炭完全燃烧放出的热量，相当于完全燃烧多少立方米的煤气放出的热量？（煤气的热值为 $1 . 8 \times 1 0 ^ { 7 } \mathrm { J / m } ^ { 3 }$ ）
</self-assessment>

### 第三节 物质的比热容

在收看天气预报时，同学们是否注意到，在同一天内，同一纬度的沿海地区和沙漠地区昼夜气温变化差异很大（图 12-3-1）？它们的温差为什么会如此悬殊？这就涉及不同物质吸收、放出热量的性能等问题。

（a）某沿海地区气温

（b）某沙漠地区气温


#### 不同物质的吸热、放热性能

我们已经知道，水在质量相等、温度变化相同时，吸收或放出的热量相等。那么，不同物质（如水和砂石）在质量相等、温度变化相同时，吸收或放出的热量也相等吗？

活动  探究水和砂石的吸热性能

根据实验目的，取相同质量的水和干燥的砂石作为研究对象，实验器材如图12-3-2所示。其中两个烧杯规格要相同。

把水和砂石分别放入烧杯中，用同一盏酒精灯对它们分别加热，适时搅拌水和砂石，使它们受热均匀。观察在相同的加热时间（如 1 min）内，它们温度的变化，并记下升高的温度。


安全小提示：搅拌水和砂石时，要用手扶住烧杯；如温度过高时，还要戴上隔热手套。

请根据实验要求拟定实验方案，进行实验，并将实验数据填入表12-3-1中。

表 12-3-1  数据记录表

水和砂石的起始温度为 ℃。

<table><tr><td>加热时间 t/min</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>...</td></tr><tr><td>水升高的温度 Δt/℃</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>砂石升高的温度 Δt/℃</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

分析实验数据，归纳得出结论。


<info>
想一想

质量相等的水和砂石，当它们升高的温度相同时，需要的加热时间是否相同？

实验表明，物质温度升高时吸收的热量，不仅与物质的质量及升高的温度有关，还与物质的种类有关。由此可以得出：质量相等的不同物质，在升高相同的温度时，吸收的热量一般是不相等的。实验还表明，一定质量的某种物质温度降低 ${ \bf 1 } \ \mathrm { \% }$ 所放出的热量和它温度升高 $\mathbf { 1 } \ \%$ 所吸收的热量相等。

为了比较不同物质在吸热、放热性能上的差别，物理学中引入了比热容（specific heat capacity）这个物理量。

</info>

#### 比热容

在物理学中，用比热容表示物质的吸热、放热性能，比热容在数值上等于$1 \mathrm { k g }$ 的某种物质，温度升高（或降低） $1 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 所吸收（或放出）的热量。

比热容用符号 $c$ 表示，单位是 J /（ $\mathrm { k g } \cdot ^ { \circ } \mathrm { C }$ ），读作“焦每千克摄氏度”。

如质量为 m 的某种物质，温度从 $t _ { 1 }$ 升高到 $t _ { 2 }$ 时，吸收的热量为 $\mathcal { Q }$ ，那么这种物质的比热容就是

$$
c = \frac {Q}{m (t _ {2} - t _ {1})}
$$


<info>
想一想

如果是物质温度降低，放出热量，那么比热容的表达式应该怎样写？

比热容是物质的一种属性，每种物质都有它的比热容。表 12-3-2 列出了一些常见物质的比热容。

表12-3-2  一些常见物质的比热容

<table><tr><td>物 质</td><td>比热容 c/[J·(kg·°C)-1]</td><td>物 质</td><td>比热容 c/[J·(kg·°C)-1]</td></tr><tr><td>水</td><td>4.2×103</td><td>铝</td><td>0.88×103</td></tr><tr><td>酒 精</td><td>2.4×103</td><td>干泥土</td><td>0.84×103</td></tr><tr><td>煤 油</td><td>2.1×103</td><td>铁、钢</td><td>0.46×103</td></tr><tr><td>冰</td><td>2.1×103</td><td>铜</td><td>0.39×103</td></tr><tr><td>砂 石</td><td>0.92×103</td><td>铅</td><td>0.13×103</td></tr></table>

从表 12-3-2 可以看出，水的比热容是砂石比热容的 4 倍多。质量相等的水和砂石，在吸收或放出相等热量的情况下，水的温度变化比砂石小得多。

沿海地区的海水多，由于水的比热容较大，所以尽管海水吸收了许多热量，但海水温度变化不大，沿海地区的昼夜温差也不大。而在沙漠地区，由于砂石的比热容较小，吸收同样的热量，温度会上升很多，所以沙漠地区昼夜温差大。


</info><info>
想一想

在日常生活中，既可以用水来取暖［图 12-3-3（a）］，也可以用水来降温［图12-3-3（b）］，这是什么原因呢？

（a）水暖暖气片——用水来取暖

（b）发动机冷却液——用水溶液来降温


</info>

#### 热量的计算

知道了物质的比热容 $c$ ，又知道这种物质的质量m，以及升高的温度（ $\left( { { t } _ { 2 } } - { { t } _ { 1 } } \right)$ 。根据比热容的公式 $c = \frac { Q } { m \ ( t _ { 2 } - t _ { 1 } \ ) }$ 可计算出物质温度升高时吸收的热量

$$
Q _ {\text {吸}} = c m \left(t _ {2} - t _ {1}\right)
$$

同理，物质的温度由 $t _ { 1 }$ 降低至 $t _ { 2 }$ 时放出的热量可以写成

$$
Q _ {\text {放}} = c m \left(t _ {1} - t _ {2}\right)
$$

例题 质量为 $2 \mathrm { k g }$ 的砂石，温度从 $1 0 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 升高到 $2 0 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，吸收了多少热量？

解：从表 12-3-2 查得砂石的比热容 $c _ { \mathit { \pi } \mathit { \pi } \mathit { \pi } \mathit { \pi } } = 0 . 9 2 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { ~ J ~ / ~ ( ~ k g ~ \cdot ~ ^ { \circ } C ~ }$ $\mathrm { k g } \cdot ^ { \circ } \mathrm { C }$ ）。

升高的温度 $t _ { 2 } - t _ { 1 } = 2 0 { } ^ { \circ } \mathrm { C } - 1 0 { } ^ { \circ } \mathrm { C } = 1 0 { } ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，砂石的质量 $m = 2 ~ \mathrm { k g }$

吸收的热量

$$
\begin{array}{l} Q _ {\text {吸}} = c _ {\text {砂}} m \left(t _ {2} - t _ {1}\right) = 0. 9 2 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {J} / (\mathrm {k g} \cdot {} ^ {\circ} \mathrm {C}) \times 2 \mathrm {k g} \times (2 0 ^ {\circ} \mathrm {C} - 1 0 ^ {\circ} \mathrm {C}) \\ = 1. 8 4 \times 1 0 ^ {4} J \\ \end{array}
$$

答：砂石吸收的热量为 $1 . 8 4 \times 1 0 ^ { 4 } \mathrm { J }$ 。

1．从表 12-3-2 中找出比热容最大的物质和比热容最小的物质，它们的比热容各是多少？

2．“早穿棉袄午披纱，围着火炉吃西瓜”，这是对我国西北沙漠地区气候特点的形象写照。请用学过的知识作出解释。

3．某同学取初始温度为 $1 8 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 的水和砂石各 $1 0 0 \ \mathrm { g }$ ，在探究水和砂石吸热性能的实验中，根据实验所测得的数据作出了如图12-3-4 所示的图像，请根据图像说明水和砂石的吸热性能有何不同。当加热到第4分钟时，水一共吸收了多少热量？



4．图12-3-5是某型号太阳能热水器，其内储有 $1 0 0 \mathrm { k g }$ 、 $2 5 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 的水。

（1）若在阳光的照射下，水的温度升高到 $5 5 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，那么这些水吸收了多少热量？

（2）若改用热效率为 $50 \%$ 的天然气灶将这些水加热到 $5 5 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，则需要完全燃烧多少立方米的天然气？（天然气的热值为 $4 . 2 \times 1 0 ^ { 7 } \mathrm { J } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ ）

### 第四节 热机与社会发展

热机（heat engine）是人类历史上最伟大的发明之一。人类最早发明的热机是蒸汽机，它的发明和应用极大地推动了人类文明的进程。

#### 热　机

热机的种类很多，有蒸汽机、汽油机、柴油机、燃气轮机、喷气发动机和火箭发动机等。这些热机的共同特点是将燃料的化学能转化为内能，然后通过做功，把内能转化为机械能，如图12-4-1所示。

燃料的化学能

内 能

机械能


热机的广泛使用促进了生产力的发展和社会的进步（图 12-4-2）。如收割机替代了镰刀，大大提高了收割效率；列车替代了马车、远洋巨轮替代了木帆船，使陆上和海上大规模的长途运输成为可能；飞机及火箭的发明，则实现了人们的“飞天梦”。

（a）从镰刀到收割机

（b）从马车到列车

（c）从木帆船到远洋巨轮


#### 汽油机

汽油机（gasoline engine）是用汽油作燃料，使汽油在机器内部燃烧，从而将内能转化为机械能的一种热机。它常用在汽车、飞机、摩托车和小型农业机械上。

汽油机的主要构造如图12-4-3所示，其主要部件的作用如表12-4-1所示。

（a）单缸汽油机

（b）四缸汽油机


表12-4-1  汽油机主要部件的作用

<table><tr><td>部件名称</td><td>作用</td></tr><tr><td>气缸</td><td>汽油在气缸的顶部燃烧，从而产生高温、高压燃气</td></tr><tr><td>活塞</td><td>在气缸内，高温、高压燃气推动活塞做功，将燃气的内能转化为机械能</td></tr><tr><td>连杆和曲轴</td><td>连杆与活塞相连，曲轴通过传动装置（图中未画出）与工作机相连，将活塞的动力传给工作机</td></tr><tr><td>进气门</td><td>汽油和空气形成的燃料混合物的进口</td></tr><tr><td>排气门</td><td>燃料燃烧后，废气的出口</td></tr><tr><td>火花塞</td><td>点火装置，能产生电火花，使燃料混合物猛烈燃烧</td></tr></table>

汽油机工作时，活塞在气缸里做往复运动，活塞从气缸的一端运动到另一端的过程叫做一个冲程（也可称行程）。常见的汽油机要正常工作，必须连续完成吸气、压缩、做功、排气四个冲程，且不断循环进行，如图12-4-4所示。

（a）吸气冲程：进气门打开，排气门关闭，活塞向下运动，将汽油和空气的混合物吸入气缸

（b）压缩冲程：进气门和排气门都关闭，活塞由下向上运动，压缩混合物，使混合物的温度升高

（d）排气冲程：进气门关闭，排气门打开，活塞向上运动，将废气排出


（c）做功冲程：在压缩冲程末期，火花塞产生火花，混合物猛烈燃烧，形成高温、高压气体，推动活塞向下运动，对外做功

在四个冲程中，只有做功冲程是将内能转化为机械能，其他三个冲程均为辅助冲程，要靠安装在曲轴上的飞轮的惯性来完成动作。

#### 热机的效率

热机工作时，用来做有用功的能量与燃料完全燃烧时放出的能量之比，叫做热机的效率。蒸汽机的效率很低，只有 $6 \% \sim 1 5 \%$ 。内燃机的效率较高，如汽油机的效率为 $2 0 \% \sim 3 0 \%$ ，柴油机的效率可达 $45 \%$ 。提高热机的效率，是人类在热机制造技术方面的不懈追求。

#### 柴油机

柴油机是以柴油为燃料的内燃机。柴油机的气缸顶部没有火花塞，而是装

有一个喷油嘴，在高温、高压下使柴油混合物被压燃，推动活塞做功（图 12-4-5）。柴油比汽油便宜，柴油机在效率上也比汽油机高，但柴油机比汽油机笨重，成本也较高，工作时噪声也较大。由于上述特点，以前柴油机主要用于载货汽车、火车、轮船、拖拉机等大型机械。随着柴油机技术的进步，特别是小型高速柴油机的发展，柴油机存在的问题得到了很好的解决，在节能和减少二氧化碳排放方面相对汽油机来说更有优势。


#### 热机与环境

现代热机的出现极大地改进了人们的工作方式，改善了人们的生活条件。但是，热机工作时都要排放废气。热机排出的废气不仅温度高于环境温度，而且还含有多种对人体有害的物质，影响人们的身体健康和动植物的生存，对环境造成污染（图 12-4-6）。

（a）不达标的汽车尾气排放

（b）某城市空气污染严重


通过减少热机排放的有害物质，控制废气的排放总量，提高燃料利用率，能减少污染，保护环境。例如，我国不断出台严格的汽车尾气排放标准，促使汽车生产厂家改进产品以减少汽车尾气排放的有害物质及降低排放量；同时不断提高汽油、柴油的品质，从源头减少热机有害物质的排放。

随着科学技术的发展，越来越多的新技术、新材料、新工艺不断涌现，如电控燃油喷射、共轨、涡轮增压等技术的应用，混合动力汽车、电动汽车、太阳能汽车等新型汽车的研发生产等，都有利于节能减排和环境保护，从而更好地促进生产，提高人们的生活质量。


STSE

人类对热机的探索

1765 年，瓦特改进了蒸汽机，引发了人类历史上第一次工业革命。蒸汽轮船、蒸汽机车等相继诞生，从此，人类开始大规模地利用化石燃料—煤。随着汽油机和柴油机的问世，交通运输业得到迅速发展，石油成为能源家庭中的重要成员。

1903 年，美国的莱特兄弟（W. Wright，1867—1912；O. Wright，1871—1948）制成了世界上第一架以汽油机为动力的飞机—“飞行者1号”，实现了人类飞向天空的梦想。从20世纪40年代开始，飞机上越来越多地使用喷气式发动机，此发动机向后高速喷出气体，从而使飞机获得前进的动力。喷气式发动机有两种：一种用大气中的氧气来助燃，叫做空气喷气发动机，现已成为大型客机的动力装置；另一种自带燃料和氧化剂，叫做火箭喷气发动机，即使在空气极为稀薄的高空，也能使燃料燃烧而正常工作，并且速度快、功率大，能够用来发射人造卫星和宇宙飞船。

20世纪中叶，人类实现了漫游太空的梦想。之后，又制造了各种类型的运载火箭探索和利用太空。进入 21 世纪，我国航天事业快速发展，“长征”系列运载火箭（图 12-4-7）成功发射了“北斗”导航卫星、中国空间站（又称“天宫”空间站）各舱段、“神舟”系列载人飞船、“嫦娥”系列探月卫星、“天问一号”火星探测器等。我国的航天事业已经实现了历史性的跨越，取得了辉煌的成就。


跨 学 科 实 践燃油汽车与电动汽车的对比研究

● 活动主题 当汽车在路上行驶时，用什么办法可以辨别出它是燃油汽车还是电动汽车？

● 方案制订与实施 燃油汽车通过热机燃烧汽油或柴油，为汽车提供动力；电动汽车通过电池供电，驱动电机工作，提供动力。请通过调查了解热机和电机，从效率、能量利用、对生态环境的影响等维度进行分析、对比，进一步了解我们可以用哪些方法来进行改进。

● 成果展示与交流　提出设想和改进措施，写出报告，与同学们进行交流。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．热机是将燃料燃烧时的 能转化为 能，然后通过 把 能转化为 能的机器。

2．图12-4-8是汽油机工作时的四个冲程示意图。请辨认图中各是哪个冲程。在一个工作循环中，这四个冲程的先后顺序是。（填字母序号）

（a）

（b）

（c）

（d）


3．在汽油机的做功冲程中，高温、高压的气体推动活塞做功，气缸中的气体内能 ，温度 ；而在压缩冲程中，活塞对气缸中燃料混合物做功，燃料混合物内能 ，温度 。

4．某物理小组的同学在社会实践活动中，通过实际调查和网上查询，绘制了一辆某种型号普通轿车在正常行驶时，单位时间内的能量流向图（图12-4-9），请参与讨论有关问题。


（1）根据图中的能量流向，说出该轿车行驶时在哪几方面有能量损耗。

（2）若将机器转化成有用功的能量与输入发动机的能量的比值定义为“能量转化效率”，由图中提供的数据可得，该轿车的能量转化效率为（精确到 $0 . 1 \%$ ）。

（3）为减少轿车行驶中的能量损耗，请提出一条建议。（不作解释）
</self-assessment>