## 第四章 物质的形态及其变化

### 第一节 从全球变暖谈起

根据世界气象组织 2023 年报告，全球变暖趋势仍在持续，2022 年全球平均气温比工业化之前（1850 —1900 年）的平均气温高约 $1 . 1 5 ^ { \circ } \mathrm { C }$ 。地球表面温度升高给人类生活带来了许多影响（图 4-1-1）。

（a）长期干旱，导致土地干裂

（b）冰川消融，使海平面上升

（c）树木干枯，易发生森林火灾


温度是物理学的一个重要物理量，它与人类的生活息息相关。

那么，什么是温度？怎样才能准确地测量物体的温度呢？

#### 温度和温度计

温度（temperature）是表示物体冷热程度的物理量。

活动1凭感觉能判断“冷”和“热”吗

如图 4-1-2 所示，在三个烧杯里分别盛以冷水、温水和热水，先把两只手分别插入冷水和热水中，过一会儿，再把两只手同时插入温水中，这时，两只手感觉到的冷热程度一样吗？


安全小提示：不要用太烫的热水，避免烫伤。

上述活动说明，单凭感觉判断冷热是不可靠的。要准确测量物体的温度，必须使用测量工具—温度计（thermometer）。常用的温度计是利用煤油、酒精或汞（俗称“水银”）等液体的热胀冷缩性质来测量温度的。


活动2观察温度计

观察图4-1-3所示的液体温度计，看看它的构造和刻度。

（1）你知道这支温度计上的符号℃表示什么吗？

（2）这支温度计可测量的最高温度和最低温度分别是多少？

（3）它的分度值是多少？



摄氏温标是怎样规定的呢？

如图 4-1-4 所示，在 1 个标准大气压下，冰水混合物的温度为 $0 \ { } ^ { \circ } \mathrm { C }$ ；水沸腾时的温度为 $1 0 0 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 。在 $0 \ { } ^ { \circ } \mathrm { C }$ 和 $1 0 0 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 之间分成 100 等份，每一等份为$1 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，读作 1 摄氏度。这种分度方法还可扩展到 $1 0 0 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 以上和 $0 \ { } ^ { \circ } \mathrm { C }$ 以下。15摄氏度写作 $1 5 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ ；零下15摄氏度写作 $- 1 5 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 。

（a）水的冰点

（b）水的沸点

（c）摄氏温标

信息浏览 热力学温标与华氏温标


在国际单位制中，温度的基本单位是开尔文，它采用的是热力学温标，以 $- 2 7 3 ~ \mathrm { { ^ \circ C } }$ （精确值为$- 2 7 3 . 1 5 ^ { \circ } \mathrm { C }$ ）作为温度的起点，叫做绝对零度。开尔文简称开，符号为 $\mathrm { K }$ 。

如图 4-1-5 所示，热力学温度 $T$ 与摄氏温度 $t$之间的数量关系是

$$
T = 2 7 3 + t
$$

人类在实验和理论探究中发现，绝对零度是物质低温的极限值。在接近绝对零度时，许多物质的性质（如导电性）会发生有趣的变化。

有些国家采用华氏温标，其单位为“华氏度”，用℉表示。华氏温度 $t _ { \mathrm { F } }$与摄氏温度t之间的关系是

$$
t _ {\mathrm {F}} = 3 2 + \frac {9}{5} t
$$

#### 温度计的使用


必做实验 用常见温度计测量温度


（a）读数时，视线要与温度计内液面相平

（b）被测温度不能超出温度计的测量范围

（c）温度计下端不能与杯底、杯壁接触

（d）不能将温度计从被测物体中拿出来读数


准备一杯热水、一杯温水和一杯冷水。先用手估测温水和冷水的温度，再选用合适的温度计分别测出三杯水的温度，并将你估测的温度与用温度计测得的温度填入表 4-1-1。比比看，谁估测的温度更接近实测温度？怎样才能使测得的温度更准确？

表4-1-1　数据记录表

<table><tr><td>被测物体</td><td>估测温度t/℃</td><td>实测温度t&#x27;&#x27;/℃</td></tr><tr><td>热水</td><td>-</td><td></td></tr><tr><td>温水</td><td></td><td></td></tr><tr><td>冷水</td><td></td><td></td></tr></table>

仔细观察如图4-1-7所示的体温计，它的测量范围及分度值各是多少？它的构造与一般温度计有什么不同？

体温计下端装汞的玻璃泡与玻璃管的连接处特别细并且略有弯曲。测体温时，汞受热膨胀，经细弯管升入直管中。体温计离开人体后，汞变冷收缩，直管中的汞退不回来，汞柱在弯曲处断开，所以体温计可离开人体后读数。读数完毕后，拿住体温计上部向下甩几下，停留在直管中的汞就会回到玻璃泡里。

由于人们越来越重视汞的散落可能对人造成的危害，我国已明确规定，自 2026 年 1 月 1 日开始全面禁止生产含汞体温计。家庭中还可使用电子体温计来测量体温，只要将电子体温计的探头放到被测者的腋下或口腔内，便可直接显示体温的数值（图 4-1-8）。



信息浏览 几种温度计

利用物质的某些性质，可制成各种不同的温度计。

气体温度计是利用气体的体积或压强等随温度改变的特点制成的。这种温度计精确度高，测量范围大，多用于精密测量。

辐射温度计是利用热辐射来测量高温物体温度的。

在机场、车站等公共场所，为了避免病毒传播，常采用红外测温计快速检测旅客的体温（图4-1-9）。

光测高温计是利用炽热物体发出的光来测量温度的，它的测量范围为$8 0 0 \sim 3 2 0 0 ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，可用来测量炼钢炉内的温度。


电阻温度计是利用金属或半导体的电阻随温度而改变的性质制成的。这种温度计测量精确，往往用作测量温度的标准仪器。

#### 气温变化与人类生活

全球变暖给人们生活带来了许多灾难，人们必须控制全球温度上升的速度。世界上很多城市的气温都比周围郊区的高，特别是在晴朗无风的夜晚，有时会相差 $4 \sim 5 ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，这种现象叫做“热岛效应”。为了缓解“热岛效应”，人们往往会采取控制空调温度、绿色出行、合理规划建筑、加强城市绿化与水系建设等措施。


STSE

表4-1-2所示为一些物体（或状态）的温度。

表4-1-2　温度“阶梯”

<table><tr><td>物体(或状态)</td><td>温度t/℃</td><td>物体(或状态)</td><td>温度t/℃</td></tr><tr><td>太阳中心</td><td>约1.5×107</td><td>冰箱冷藏室</td><td>约5</td></tr><tr><td>太阳表面</td><td>约6000</td><td>冰水混合物(1个标准大气压)</td><td>0</td></tr><tr><td>酒精灯的火焰(外焰)</td><td>约700</td><td>冰箱冷冻室</td><td>约-20</td></tr><tr><td>沸水(1个标准大气压)</td><td>100</td><td>沸腾时的液态氧</td><td>-183</td></tr><tr><td>人的正常体温(口腔)</td><td>36.5～37.0</td><td>沸腾时的液态氢</td><td>-253</td></tr></table>

跨 学 科 实 践当地产生“热岛效应”的原因调查

● 活动主题 “热岛效应”是由于某一区域地表的局部温度、湿度、空气对流等因素发生改变，进而引起该区域的气温比周围气温高的现象。一个区域内的建筑群密集程度、空气对流状况、植被开发、水系建设、工厂生产、空调的使用、交通运输等，都会影响该地区的气温。你所在地区夏天的“热岛效应”明显吗？产生这一现象的主要原因是什么？如何在一定程度上缓解当地的“热岛效应”？

● 方案制订与实施　同几位与你住得较近的同学组成调查小组，开展以下调查研究活动：

（1）通过查阅近几年你们所在地区夏天的气象资料，了解当地夏天是否表现出“热岛效应”以及当地“热岛效应”的严重程度。

（2）在水泥地面的广场上、车辆穿梭的马路旁、生产繁忙的工厂周围、树荫绿地上与河流湖泊附近等地测量温度（测量时需注意安全），比较这些区域的温度差别，结合所学知识，分析产生“热岛效应”的主要原因。

（3）根据分析的原因，对当地建筑设计规划、工厂附近绿化、水系建设、公共场所与家庭空调温度设置以及绿色出行方式选择等，提出缓解“热岛效应”的设想与措施。

成果展示与交流 完成各自的调研与分析报告，以及缓解当地“热岛效应”的设想与措施，与同学进行交流。

自我评价 与 作业

1．图 4-1-10 中温度计的示数是 $\cdot ^ { \circ } \mathrm { C }$ 。昆仑站是我国首个南极内陆考察站，是南极自然环境最为恶劣的地区之一，最低气温可达 $- 8 0 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 以下，用图4-1-10所示的温度计 （选填“能”或“不能”）测量该地的气温。


2．人的正常体温（口腔温度）是 ℃。在 1 个标准大气压下，水的沸腾温度是 $\mathcal { C }$ 。

3．为节能环保，国务院规定机关、商场等场所夏季室内空调温度设置不得低于（　　）。

A. $1 8 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$

B. 22 ℃

C. 26 ℃

D. 28 ℃

4．在气象学中，通常会将一天中的 2 时、8 时、14 时、20 时这四个时刻气温的平均值作为当天的日平均气温。如果某地某日这四个时刻的气温如图4-1-11所示，则该地的日平均气温是 。


5．在 1 个标准大气压下，将一支用了多年的刻度模糊的煤油温度计插入冰水混合物中时，温度计内液柱长度为 $1 2 \mathrm { c m }$ ；再插入沸水里，温度计内液柱长度为 $2 4 . 5 ~ \mathrm { c m }$ 。若将其插入某液体中时，温度计内液柱长度为 $1 8 \mathrm { { c m } }$ ，则此液体的温度为多少？

### 第二节 汽化和液化

我们知道，水在不同温度下，可以是固态、液态或气态。

如图 4-2-1 所示，铁块在高温下会变成铁水；火山爆发时的高温会使岩石变成岩浆；常温下，固态的二氧化碳（俗称“干冰”）会变成气态的二氧化碳。

（a）高温下，铁块变成铁水

（b）火山爆发，岩石变成岩浆

（c）常温下，干冰变成二氧化碳气体（使周围水蒸气凝结成水雾）


固态（solid state）、液态（liquid state）、气态（gas state）是自然界物质的三种常见状态。同一种物质的三种状态在一定条件下可以相互转化。

那么，各种物态之间是怎样变化的呢？这些变化有哪些特点？

本节先研究物质在液态与气态之间变化的特点。

#### 汽化的一种方式—蒸发

物理学中，把物质由液态变为气态的过程，叫做汽化（vaporization）。汽化有蒸发和沸腾两种形式。

若打开装酒精的瓶的塞子，你会闻到酒精味；湿衣服晾晒后会慢慢变干；

池塘里的水不论在什么温度下，都存在缓慢汽化成水蒸气的现象。这种只在液体表面进行的汽化现象，叫做蒸发（evaporation）。

活动1讨论影响蒸发快慢的因素

观察图 4-2-2 并讨论，液体蒸发的快慢与哪些因素有关？你能再举出一些类似的例子吗？

（a）在室外和在室内

（b）叠起来晾和展开晾

（c）有风吹和无风吹


大量事例表明，液体的温度越高，蒸发越快；液体表面积越大，蒸发越快；液体表面附近的空气流动越快，蒸发越快。


<info>
想一想

为了节约水资源，很多农村地区的灌溉用水会用管道代替沟渠输水。与沟渠输水相比，管道输水方式有什么好处？为什么？

</info>#### 汽化的另一种方式—沸腾

我们在烧开水时，可以观察到水沸腾时的汽化现象比蒸发更明显。这种汽化过程有什么特点？


必做实验 探究水在沸腾前后温度变化的特点

实验装置如图 4-2-3 所示，在烧杯中盛水并用酒精灯加热，仔细观察烧杯中水的状态的变化过程。

当水温接近 $8 0 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 时，每隔 1 min 读一次温度，直到水沸腾时再继续观察 $5 \mathrm { { m i n } }$ ，把观察到的现象和读得的数据记录在表 4-2-1 中。


表 4-2-1　数据记录表

<table><tr><td>时间t/min</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>温度t/℃</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>水中气泡情况</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

以横坐标表示时间，纵坐标表示温度，把表 4-2-1 中记录的各组数据分别画在图4-2-4所示的坐标系中，再将这些点用平滑的曲线连接起来。


水沸腾时，继续加热，水的温度会变化吗？

安全小提示：必须用火柴点燃酒精灯，切不可用点燃的酒精灯直接去点燃另一盏，否则灯内的酒精会洒出，引发火灾；用完酒精灯后，必须用灯帽盖灭酒精灯（盖灭后轻提一下灯帽，再重新盖上），切勿用嘴去吹灭酒精灯；不要碰倒酒精灯，万一酒精洒在桌上燃烧，应立刻用湿抹布扑盖。

由上述实验可以发现，水在沸腾过程中，虽然持续加热，但水的温度却不再升高。

物理学中，把在液体的内部和表面同时进行的剧烈汽化现象，叫做沸腾（boiling）。液体沸腾时的温度叫做沸点（boiling point）。不同液体的沸点不同，表4-2-2是1个标准大气压下几种液体的沸点。

表4-2-2　几种液体的沸点（1个标准大气压）

<table><tr><td>液体</td><td>沸点t/℃</td><td>液体</td><td>沸点t/℃</td></tr><tr><td>液态氮</td><td>-269</td><td>酒精</td><td>78</td></tr><tr><td>液态氢</td><td>-253</td><td>水</td><td>100</td></tr><tr><td>液态氮</td><td>-196</td><td>液态萘</td><td>218</td></tr><tr><td>液态氧</td><td>-183</td><td>汞</td><td>357</td></tr><tr><td>液态氨</td><td>-33</td><td>液态铅</td><td>1749</td></tr><tr><td>乙醚</td><td>35</td><td>液态铁</td><td>2861</td></tr></table>


<info>
想一想

请总结一下，液体有哪两种汽化方式？它们各有什么特点？

</info>#### 液　化

物理学中，把物质由气态变为液态的过程，叫做液化（liquefaction）。液化是汽化的相反过程。

#### 观察液化

水烧开时，水蒸气从壶嘴口喷出，水蒸气遇到冷空气，就凝结成小水珠。水蒸气是不可见的，平常看到的“白气”是由凝结的小水珠形成的，而不是气态的水蒸气。用玻璃片可以接收由小水珠形成的水滴（图4-2-5）。

安全小提示：不要被水蒸气烫伤。


上述活动说明：

水蒸气遇冷，降低到一定温度时，就会液化。

日常生活中经常能见到液化现象。夏天吃棒冰时，揭开包装纸后会看见棒冰冒“白气”（图4-2-6），这就是空气中的水蒸气遇冷液化形成的小水珠。

其实，不仅水蒸气遇冷会液化，所有气体，在温度降到足够低时，都会液化。

除降温外，在一定温度下压缩气体的体积，也能使它液化。例如，在常温下，将石油气压缩，可以使

它变为液体，装在钢瓶里，就是我们日常生活中使用的液化石油气。液化能使气体体积缩小，方便贮藏和运输，所以得到广泛应用。


#### 汽化吸热、液化放热


活动3探究汽化吸热和液化放热

1．汽化吸热

液体沸腾时，对它继续加热，温度却不再升高，这说明液体沸腾变为气体

时需要吸热。那么，蒸发时是否也需要吸热呢？

（1）在皮肤上擦一点酒精，会不会感觉到凉凉的？

（2）找两支相同的温度计，其中一支用酒精浸湿的棉花包住玻璃泡，另一支不包。将这两支温度计放在同一室温下，示数一样吗？

由这两个实验，你能得出什么结论？

2．液化放热

如图 4-2-7 所示，先用温度计测出容器 $B$ 中的水温；再将试管 A 放入容器$B$ 中，让烧瓶内的水沸腾时产生的水蒸气通入试管 $A$ 中，水蒸气在试管中遇冷会液化为水。过一段时间，再测量容器 $B$中的水温，它的温度是升高了还是降低了？这个实验说明了什么？


探究表明，物质在汽化过程中吸热，在液化过程中放热。炎热的夏天，很多地方会采用喷射水雾的办法使室外休息区域降温（图 4-2-8），就是利用了水汽化时吸热；有些医院和宾馆利用高温水蒸气来做饭、烧水，则是利用了水蒸气液化时放热。


信息浏览 火箭发射降温系统

火箭发射的动力主要来自燃料燃烧，喷火管在发射瞬间喷出的火焰，能使发射平台的温度瞬间接近 $3 0 0 0 ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，足以熔化绝大多数金属和非金属材料，对火箭和发射平台都会造成巨大危害。为了避免高温对发射造成影响，火箭发射平台的下方都会安装一个能容纳几百吨水的蓄水池。火箭发射时，蓄水池中约

$30 \%$ 的水在火箭点火后迅速汽化，剩余的水则通过导流槽流走。水汽化时要吸收大量的热，从而为火箭降温，也使发射平台核心区域降温幅度达$1 0 0 0 ^ { \circ } \mathrm { C }$ 左右，避免火箭和发射平台上的装置设备被发射瞬间产生的高温损坏。我国海南文昌航天发射场（图4-2-9）还配置了大流量喷水降温降噪系统，能在火箭点火升空时每秒喷


射出20 t水，有效保障发射平台免于高温烧蚀。

自我评价 与 作业

1．在“探究水在沸腾前后温度变化的特点”实验中：

（1）如图 4-2-10 所示，其中图　　是水沸腾时的情况。

（2）图 4-2-11 是三位同学在实验中画出的温度 -时间图像，其中正确的是（ ）。

（a）


A.

B.

C.


2．在部分严重缺水的地区，居民利用处于地下的暗渠输水。与地面上的渠道输水相比较，暗渠输水的好处是（　　）。

A. 降低水温，增大水的表面积，加快水的蒸发

B. 加快水面附近的空气流动，并增大水的表面积，加快水的蒸发

C. 减少水的表面积，并降低水的温度，减缓水的蒸发

D. 减缓水面附近的空气流动，减缓水的蒸发

3．有的公共卫生间里装有热风干手器（图 4-2-12），它能很快将湿手吹干；家中的电吹风也能很快将湿头发吹干，请说明其中的原理。



4．炎热的夏天，小狗常常张开嘴，伸出长长的舌头（图 4-2-13）。这是为什么？

5．日常生活经验告诉我们，若不小心被水蒸气烫伤，伤情比被开水烫伤更严重，这是为什么？（注意安全，切勿尝试）

6．有一种隔水加热的烹饪方式如图4-2-14所示，如果在小碗中装入水，当锅里的水沸腾时，小碗中的水（ ）。

A. 稍后也沸腾了

B. 温度高于沸点，立马沸腾

C. 同时沸腾

D. 温度达到沸点，不会沸腾


### 第三节 熔化和凝固

我国古代先民早已掌握了金属熔化和凝固的规律，并将其用于越王剑、“后母戊”青铜方鼎等金属器具的铸造过程。春秋时期的《考工记》和明朝时期的《天工开物》中都记载了我国冶炼金属的方法（图4-3-1）。物理学中，把物质由固态变为液态的过程，叫做熔化（melting）；把物质由液态变为固态的过程，叫做凝固（solidification）。例如冰变成水，叫做冰的熔化；水结成冰，叫做水的凝固。下面我们来研究物质熔化和凝固的特点。


铸釜图

#### 熔化和凝固的特点

以海波（硫代硫酸钠）为研究对象，探究它在熔化为液体的过程中，温度的变化情况。

活动1探究海波熔化的特点

参照图 4-3-2，把装有一些海波的试管放到盛水的烧杯里，用酒精灯加热烧杯，并用搅拌棒不断轻轻搅动海波，观察温度计的示数和海波的状态变化。

从约 $3 5 ~ \mathrm { { ^ \circ C } }$ 开始，每隔1 min读一次温度，直到海波全部熔化后再观察 $3 \mathrm { m i n }$ ，把测得的数据记录在表4-3-1中。


表4-3-1　数据记录表

<table><tr><td>时间 t/min</td><td>0</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>温度 t/℃</td><td>35</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>海波状态</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

仿照实验“探究水在沸腾前后温度变化的特点”，以横坐标表示时间，纵坐标表示测得的温度，在图4-3-3所示的坐标系中画出海波熔化时的温度-时间图像。


根据表格中记录的数据和画出的海波熔化时的温度-时间图像，分析海波的熔化过程可以发现：海波开始熔化时的温度是 $4 8 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ ；海波在熔化过程中，继续加热，温度保持不变；当海波全部熔化为液体时，继续加热，温度上升。

当海波全部熔化为液体后，让它慢慢冷却，每隔 1 min 记下海波的温度，画出海波凝固时的温度-时间图像。观察图像可以发现，海波凝固时的温度变化特点与熔化时相反。


活动2探究石蜡熔化的特点

参照图 4-3-2 所示的装置，在试管中放入石蜡碎屑，重复活动“探究海

波熔化的特点”的步骤。从 $4 0 ~ \mathrm { { } ^ { \circ } C }$开始，观察石蜡的状态变化，每隔1 min 读一次温度，做好记录，并在图4-3-4中画出石蜡熔化时的温度-时间图像。

比较海波与石蜡熔化时的温度-时间图像，你能得到什么结论？


比较海波与石蜡熔化时的温度-时间图像可以发现：海波在熔化过程（从开始出现液体到全部变为液体）中，温度不变；石蜡在熔化过程中，温度不断升高。

把实验装置中的烧杯和酒精灯移去，仔细观察可见，试管中的石蜡会慢慢地从液态变成固态。

#### 晶体和非晶体

海波和石蜡都是固体，为什么两者的熔化过程会有显著的不同呢？

原来，固体可分为两类。一类固体像海波那样，有固定的熔化温度，属于晶体（crystal）；另一类固体像石蜡那样，没有固定的熔化温度，属于非晶体（amorphous matter）。海波、冰、食盐、石墨、金属等是晶体；石蜡、松香、玻璃等是非晶体。

晶体熔化时的温度，叫做熔点（melting point）。物质从液态凝固为晶体时的温度，叫做凝固点（solidifying point）。实验表明，同一种晶体的凝固点与它的熔点相同。物质在熔化过程中要吸热，在凝固过程中则要放热。非晶体没有熔点或凝固点。

不同晶体的熔点一般不同，表 4-3-2 是部分晶体在 1 个标准大气压下的熔点。

表4-3-2　部分晶体的熔点（1个标准大气压）

<table><tr><td>晶体</td><td>熔点t/℃</td><td>晶体</td><td>熔点t/℃</td></tr><tr><td>固态氢</td><td>-259</td><td>锡</td><td>232</td></tr><tr><td>固态氧</td><td>-219</td><td>铅</td><td>327</td></tr><tr><td>固态氮</td><td>-210</td><td>锌</td><td>420</td></tr><tr><td>固态酒精</td><td>-114</td><td>铝</td><td>660</td></tr><tr><td>固态汞</td><td>-39</td><td>金</td><td>1064</td></tr><tr><td>冰</td><td>0</td><td>铜</td><td>1085</td></tr><tr><td>铯</td><td>29</td><td>铁</td><td>1538</td></tr><tr><td>海波</td><td>48</td><td>铂</td><td>1768</td></tr><tr><td>萘</td><td>80</td><td>钨</td><td>3414</td></tr></table>

自我评价 与 作业

1．下列固体中，哪些是晶体？哪些是非晶体？查阅资料，看看这些晶体的熔点分别是多少。

A. 铁

B. 蜡

C. 玻璃

D. 铝

E. 冰

2．在严寒的雪山高原上，边防战士的生活非常艰苦。他们有时需要从野外取雪加热成水来饮用。在图 4-3-5 中，能正确描述雪熔化成水并烧开的过程中温度变化情况的图像是（ ）。

A.

B.

C.


3．我们能把铝锅当作容器来熔化锡，但不能用铝锅来熔化铁，为什么？

4．俗话说：“下雪不冷，化雪冷。”你有这样的体验吗？这是为什么？

5．如图 4-3-6（a）所示，将质量相等的冰和蜡分别装在两支相同的试管中，然后放入装有水的烧杯中加热，绘制出温度随时间变化的图像如图 4-3-6（b）所示。下列说法正确的是（ ）。

（a）

（b）


A. 图（a）采用“水浴法”加热，可以使物质均匀受热

B. 由图（b）可知， $B$ 是冰熔化的图像

C. 由图（b）可知，冰熔化过程持续了6 min

D. 冰在 $0 \ { } ^ { \circ } \mathrm { C }$ 时一定是固态

### 第四节 升华和凝华


（a）在严冬，结冰的湿衣服也可以晾干

（b）放在衣橱中的樟脑丸会越来越小，最后“消失”

（c）寒冷的冬天，在窗玻璃上会有冰花


#### 升　华

活动1观察碘的升华现象

实验装置如图 4-4-2 所示，在试管底部放入少量固态碘，将试管口用塞子塞紧。将试管放入热水中，仔细观察发生的现象。


这个实验表明：固态的碘受热会直接变为气态。

物理学中，把物质由固态直接变为气态的过程，叫做升华（sublimation）。固态的冰直接变成气态的水蒸气，是冰的升华。现在，你能解释图4-4-1（a）（b）所示的现象了吗？

#### 凝　华


活动2观察凝华现象

1．在活动“观察碘的升华现象”中，当试管中出现许多碘蒸气时，将试管从热水中取出。待试管冷却后，在试管内壁会看到什么？

2．有同学在一个搪瓷杯里盛一些冰和盐的混合物，过一会儿，发现在搪瓷杯的外表面，可以看到一层薄薄的霜。你也这样做一做，看看是否观察到同样的现象。思考一下，这层霜是从哪儿来的？

物理学中，把物质由气态直接变为固态的过程，叫做凝华（deposition）。气态的碘蒸气直接变成固态的碘，是碘蒸气的凝华。霜是空气中的水蒸气直接凝华而成的。试用凝华的观点解释图4-4-1（c）所示的现象。

物质在升华过程中要吸热，在凝华过程中要放热。


STSE

人工降雨

利用物质的升华，可以制冷，干冰（固态二氧化碳）就是一种常用的制冷剂。

用干冰可以实施人工降雨（图 4-4-3）。配备特殊装置的飞机将干冰撒入一定高度的冷云层中，干冰就会很快升华，并从周围吸收大量的热，使空气的温度急剧下降，于是高空中的部分水蒸气便凝华成小冰粒。这些小冰粒逐渐变大而下落，遇到暖气流就熔化为雨点落到地面上，在一定条件下就形成降雨。


1．有些厨师会在食物上放一些干冰，制造烟雾缭绕的效果（图4-4-4）。这是利用干冰在常温下（ ）。

A. 迅速液化成二氧化碳的小液珠而形成的

B. 迅速熔化再汽化变成二氧化碳气体而形成的

C. 迅速升华成二氧化碳气体而形成的

D. 迅速升华成二氧化碳气体，使空气中水蒸气由于降温液化成小水珠而形成白雾


2．日光灯用久后，灯管的两端会出现黑斑，这些黑斑是钨丝中的钨（ ）。

A. 汽化而成

B. 先升华后凝华而成

C. 升华而成

D. 先汽化后液化而成

3．蒸馏法是海水淡化的一种方法，即将海水中的水蒸发而把盐留下，再使水蒸气冷却凝结为淡水。这个过程中涉及的水的物态变化有（　　）。

A. 汽化、凝固

B. 汽化、液化

C. 液化、凝华

D. 升华、凝华

4．请你在图 4-4-5 中的方括号内填上相应物态变化的名称，在圆括号内填入这个物态变化过程中是吸热还是放热。


5．酒精灯外焰的温度约为 $7 0 0 ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，在 1 个标准大气压下，碘的熔点为$1 1 3 . 7 ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，其沸点为 $1 8 4 . 4 ^ { \circ } \mathrm { C }$ 。若用酒精灯的外焰加热装有碘的烧瓶，碘颗粒吸热会 ，还可能会 。

### 第五节 水循环与水资源


地球上的水处于不停的运动变化之中。陆地和海洋表面的水通过蒸发进入大气，大气中的水蒸气冷却后通过降水又回到陆地和海洋，其循环过程如图 4-5-1 所示。水的这种循环过程不仅是水的气态、液态、固态之间的物态变化，也使陆地上的淡水不断得到补充。

#### 云、雨、雹、雪、雾、露、霜的形成



云、雨、雹、雪、雾、露、霜都是水的家族成员。

太阳照射到江、河、湖、海，使水蒸发，水蒸气上升到气温较低的高空，凝结成小水珠或凝华成小冰晶，形成一朵朵白色的云（图 4-5-2）。

白云若遇到冷空气，云中的小水珠相互凝聚，云层增厚，小水珠也逐渐增大成为大水珠，白云变成乌云。当大水珠越来越重，便下落到地面，这就是雨（图4-5-3）。若云中的小冰晶凝聚变大，下落过程中熔化成大水珠，也会形成雨。

夏天下冰雹是怎么一回事呢？原来，当云中的水滴遇到猛烈上升的气流，被带到 $0 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ 以下的高空时，便凝结成雪珠、小

冰晶或雹子；当气流减弱时，雪珠、小冰晶或雹子回落；上升气流再增大时，它们再上升；如此上下翻腾，它们就可能逐渐成为大冰雹（图4-5-4），直接落到地面。

（a）冰雹的形成

在冬天，高空更寒冷，温度急剧下降，水蒸气直接凝华为小冰晶，就是美丽的雪花（图 4-5-5）。雪花飘落时，相互结合，由小变大，成为雪片或大雪花，这时，就要下鹅毛大雪了。

若地面附近的水蒸气较多，并遇上冷空气，则水蒸气会以空中的尘埃为核心凝结成小水滴，这就是雾（图 4-5-6）。

（b）大块冰雹






夏天，地面很热，空气中水蒸气的含量特别高，黎明前的气温较低，水蒸气遇到温度较低的树叶、花草便凝结成为露（图4-5-7）。

冬天的早晨，地面的气温特别低，水蒸气便凝华成为白茫茫的霜（图4-5-8）。

#### 水是珍贵的资源

水，尤其是淡水，是地球上最宝贵的资源，是生命的基础，是生物生存和繁衍的必要条件。人类文明史无一不是从大江、大河流域开始的。从太空中看到的地球是一个大部分被水体覆盖的蓝色“水球”。

如图4-5-9所示，地球上的水中约 $9 7 . 4 7 \%$是海洋咸水、湖泊咸水和地下咸水，是人类无法直接利用的；地球上淡水约占 $2 . 5 3 \%$ ，其中 $1 . 7 4 \%$ 以上的淡水被固化在南极洲和格


陵兰岛的冰盖中，人类目前还难以利用，其余的分布在土壤、地下、江河、湖泊和大气中。因此，人类实际可以直接利用的淡水极少，水资源是十分珍贵的。

随着社会的发展和人口的增长，水资源已出现了严重的危机（图4-5-10）。受到污染和过量使用，是导致水资源危机的重要原因。

水资源受到污染的原因大致有以下几种：城市工业区的污水排放，酸雨的污染，热污染；农业区使用化肥、杀虫剂、除草剂引起的污染，以及灌溉中的盐污染；生活用水污染，如含磷洗涤剂的污染等。

（a）淡水奇缺，“水比油贵”

（b）污水任意排放，污染水资源

（c）破坏森林，加剧水土流失

（d）水体富营养化引发“赤潮”，使水生生物大量死亡


人类对水资源的过量使用超过了水资源自然更新的速度，从而加剧了水资源的短缺。此外，水体的富营养化问题也十分突出。

我国是世界上最缺水的国家之一。近年来，我国贯彻落实生态文明建设，加大水生态保护治理力度，黄河干流已超20 年不断流，西辽河干流在断流20年后已连续多年实现了生态水量下泄，断流河道与萎缩干涸湖泊的修复取得了积极进展。

#### 有效、合理使用水资源


怎样才能有效、合理地使用水资源呢？

首先，人类应尽量减少对水资源的污染，并采用先进技术对污水进行处理，使水资源能够循环使用（图 4-5-11）。

其次，要提高水的使用效率和节约用水。例如，在工业生产中，改进生产工艺；在农业生产中，采用喷灌技术（图 4-5-12）或滴灌技术，可以提高灌溉效率。


最后，要加强水资源的有效管理，制定有关节水的法规，有效地使用水资源。加强宣传力度，改变人们认为水是“取之不尽、用之不竭”的观念，大力提倡节约用水。

我国坚持“绿水青山就是金山银山”的理念，以提升水生态系统质量和稳定性为核心，复苏河湖生态环境，维护河湖健康生命，实现河湖功能永续利用，实现人水和谐共生，满足人民日益增长的美好生活需要。具体来说，为了使“天更蓝、山更绿、水更清”，我国实施山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，通过防治水体污染、节约用水与水资源管理，纵深推进绿色、循环、低碳发展，有效、合理使用水资源，保护生态环境。

自我评价 与 作业

1．请从网上搜集一条有关水资源被严重污染的报道，并加以评述。

2．从图 4-5-9 中，你能否感受到淡水资源的珍贵？请提出在学校里节约用水的合理化建议。

3．雾、霜、露中，哪些是水蒸气液化形成的？哪些是水蒸气凝华形成的？

4．根据所学知识，画出水循环的示意图。
