## 第十七章 电动机与发电机

浪漫的诗人

歌颂普罗米修斯

他把火种偷到了人间

从此

有了光明

有了温暖

求实的科学家

赞美法拉第

他揭示了“磁生电”的奥秘

从此

人类社会

迈进了电气时代

### 第一节 关于电动机转动的猜想

电动机（electric motor）在生活和生产中的应用十分广泛，如图17-1所示。你还能说出哪些器具用到电动机？比一比，看谁说得最多！

图17-1 电动机的应用

#### 了解电动机的结构

#### 活动1

(a)电路图

让电动机转起来

(b) 模型电动机、电源和开关

参照图17-2(a)所示的电路，用导线把图17-2(b)中的电源、开关和模型电动机连接起来。闭合开关，看看电动机是否转动。若不转动，仔细查找原因或请求老师的帮助。

图17-2 连接模型电动机

#### 活动2 探究电动机的内部结构

要想知道电动机通电后为什么会转动，就要了解电动机的内部结构。让我们将电动机拆开，对它的内部结构作一探究。

图17-3 电动机的主要部件

电动机的主要部件是 和

#### 电动机转动原因的猜想

电动机内磁铁和线圈之间并无接触，但线圈通电就会转动，这说明磁铁的磁场对通电线圈一定有力的作用。对此，你有什么猜想？请把你的猜想填写在下面：

电动机的转动，可能跟________和________有关。由于磁场对通电线圈产生力的作用，电动机才会转动起来。

要验证上述猜想，需要对电动机的结构做合理简化。

对镶嵌在转子槽内复杂的线圈，可按照图17-4所示进行简化。

图17-4 电动机转子简化过程的示意图

<golden-key id="golden-key_66">
<golden-key id="golden-key_67">
#### 金钥匙

“简化”是科学探究中常用的一种方法。

“简化”，指把影响事物发展与变化不大的因素（次要因素）忽略掉，而将影响事物发展与变化较大的因素（主要因素）抽取出来的做法。

对镶嵌在定子槽内比较复杂的通电线圈（电磁铁），可按照图17-5所示简化为蹄形磁铁。

图17-5 电动机定子简化过程的示意图

通过对电动机两个主要部件的简化后，就可以用线圈或单根直导线与蹄形磁铁来进行实验研究了。

请你在课后设计一个“验证电动机转动原因的猜想”的实验方案，填写在下面的方框中。

</golden-key>
<self-assessment id="self-assessment_80">
</golden-key>
<self-assessment id="self-assessment_83">
<self-assessment id="self-assessment_86">
<self-assessment id="self-assessment_87">
自我评价与作业

1. 你对拆装电动机这项活动感兴趣吗？在设计实验的活动中，是否遇到过什么问题？你是怎样解决的？谈谈你的体会。

2. 电动机在生产和生活中的应用十分广泛。请调查一下你家中哪些物品使用了电动机。

#### 课外活动

制作一台简易电动机

根据电动机的主要构造，请用如图17-6所示的器材，制作一台简易电动机。

试一试：（1）它能不能转动？

(2) 改变线圈中电流的方向, 转动情况有什么变化?

线圈

磁铁

电池

支架

导线

图17-6

### 第二节 探究电动机转动的原理

在上一节，通过拆开电动机的活动，不少同学猜想电动机的转动可能与磁场对电流的作用力有关。现在就来探究磁场是否对电流有作用力。

#### 探究磁场对电流的作用

#### 活动1 探究磁场对电流的作用

请展示自己设计的实验方案，并跟图17-7所示的三个实验装置进行比较，再从中选择自己满意的实验装置，进行实验。

(a)

(b)

(c)

图17-7 验证猜想的三种实验装置

1. 如果选定图 17-7 中 (a) 或 (b) 所示的实验装置进行实验, 则

(1) 电路闭合时, 踏形磁铁中的金属棒  $A B$  是否动起来呢? 使金属棒  $A B$  动起来的原因是什么?

(2) 如果将蹄形磁铁移开, 通电金属棒  $A B$  还会动吗? 这个现象说明什么?

(3) 改变电流方向, 金属棒  $A B$  的运动方向是否改变?

(4) 保持电流方向不变, 改变磁场方向, 金属棒  $A B$  运动的方向是否改变?

2. 如果你选定了图 17-7(c) 所示的实验装置, 怎样进行实验呢?

通过上述实验，你能得出什么结论？

通电导体在磁场中会受到________，力的方向跟________方向和________方向都有关系。

你能用上述结论来说明通电线圈在磁场中是怎样运动的吗？请试试看。

开始时，线圈平面与磁感线平行，如图17-8(a)所示。接通电路后，绿色边和红色边的电流方向不同，其受力的方向相反，线圈便转动起来；当线圈转到如图17-8(b)所示的位置时，绿色边和红色边受到的力恰好在同一条直线上，且大小相等，方向相反，线圈来回摆动几次就停在该位置上了。线圈的这一位置叫做平衡位置，此时线圈的平面恰好与磁感线垂直。

(a)

(b)

图17-8 通电线圈在磁场中的运动

通过分析发现，通电线圈在磁场中转动到平衡位置时就会停下来，那么，怎样才能使通电线圈在磁场中持续地转动呢？

#### 换向器的作用

当线圈由于惯性刚越过平衡位置时，如果立刻改变线圈中的电流方向，线圈就能够继续转动下去了。在电动机上能够完成这一任务的装置叫做换向器。

#### 活动2 探究换向器的作用

从发现原理到实际应用，往往要解决许多技术上的难题，换向器的发明就是一个很好的例证。

仔细观察电动机的结构可以发现，在电动机电源的引入处有一个“小机关”，这就是换向器。最简单的换向器由两个彼此绝缘的金属半圆环组成，如图17－9所示。换向

图17-9 电动机上的换向器

器的两个半圆环分别跟线圈的两端相连接, 并通过电刷连接到电源的两极。当线圈刚越过平衡位置时, 由于换向器的作用, 改变了线圈中电流的方向, 使线圈继续转动下去。

#### 电动机的工作原理

通过活动我们知道，电动机是根据通电线圈在磁场中受力转动的原理制成的。用直流电源供电的电动机叫做直流电动机。

请参照图17-10，仔细阅读图下的说明，了解电动机的工作原理。

(a) 线圈处于此位置时，电流从电刷  $4 \rightarrow$  半环  $2 \rightarrow$  线圈  $\rightarrow$  半环  $1 \rightarrow$  电刷3。线圈的  $c$  边受到一个向上的力， $a$  边受到一个向下的力，线圈沿逆时针方向转动

(b) 线圈转至平衡位置时，两电刷跟两个半环间的绝缘部分接触，线圈中无电流，不再受力的作用。由于惯性，线圈会越过平衡位置转动

(c) 线圈越过平衡位置后，电流从电刷  $4 \rightarrow$  半环  $1 \rightarrow$  线圈  $\rightarrow$  半环  $2 \rightarrow$  电刷3。线圈的  $c$  边受到一个向下的力， $a$  边受到一个向上的力，线圈仍绕轴沿逆时针方向转动

图17-10 电动机的工作原理

概括地说，直流电动机的工作原理是：

通电导体在磁场中受到力的作用使线圈转动，同时通过换向器及时改变线圈中的电流方向，以保持线圈的持续转动。

磁场对通电导体作用原理的应用十分广泛，如磁电式电流仪表和动圈式扬声器（喇叭），以及电动玩具和机器人等，都应用了这一原理。

图17-11所示的是动圈式扬声器的结构示意图。下面两位同学对扬声器的发声原理进行了解释，你有什么看法？还有什么补充？

图17-11 扬声器的结构示意图

随声音变化的电流通过扬声器的线圈，线圈与纸盆都随之振动，就会使扬声器发声。

变化的电流在磁场中受到的力是变化的，因此扬声器发出的声音也会变化。

</self-assessment>
<sts id="sts_196">
</self-assessment>
<sts id="sts_201">
#### STS

不同功能的电动机

电动机具有构造简单，造价低，效率高，在启动、停止和改变转动方向的控制与操作上均十分方便，且对环境几乎没有什么污染等许多优点。

电动机可分为“直流”和“交流”两大类。直流电动机和交流电动机又可细分为很多种，这里仅介绍两种特殊的电动机，即步进电动机和直线电动机，它们的工作原理均涉及一系列不同的技术。但是，不论是步进电动机，还是直线电动机，它们的基本原理都是“磁场对电流的力的作用”。

步进电动机

摄像机中的各种部件能灵活、精准地转动和移动，就是通过步进电动机来实现的。

直线电动机

直线电动机是一种能沿着金属轨道做直线运动的感应电动机，磁浮列车上用的就是直线电动机。

(a) 摄像机

(b) 磁浮列车

图17-12 电动机的应用

</sts>
<self-assessment id="self-assessment_218">
</sts>
<self-assessment id="self-assessment_225">
</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_232">
</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_235">
自我评价与作业

1. 通电导体在磁场中受到的力的方向跟哪些因素有关？

2. 图17-13是直流电动机的示意图，请在图上标出各部分的名称。

3. 如果模型电动机接通电源后不能运转，请你分析其中的原因可能有哪些。

4. 换向器的发明对电机的发展有什么作用？你对科技创新在社会发展中的作用有什么认识和体会？

图17-13

#### 课外活动

通过本节课的学习，有同学提出这样的问题：电动机的转速与哪些因素有关？请你就此问题开展研究，写出包含以下内容的研究报告。

(1) 问题：电动机的转速与哪些因素有关？

(2) 猜想与假设。

(3) 实验方案：画出实验装置示意图，说明实验的主要步骤。

(4)进行实验，收集证据。

(5)得出结论。

### 第三节 发电机为什么能发电

现代社会离不开电能。这些电能通常都是通过发电机(electric generator)产生的。发电机为什么能发电呢？

火力发电厂

水力发电站

风力发电场

核电站

图17-14 人类利用各种途径通过发电机来发电

#### 认识发电机

#### 活动1 让我们自己来发电

仔细观察如图17－15所示的手摇发电机。用导线把它与小灯泡、开关连接起来。试一试，怎样才能使小灯泡发光？

图17-15 手摇发电机模型

#### 活动2 拆开发电机

为了探究发电机发电的奥秘，可采用类似研究电动机的办法。将发电机模型拆开，看一看它的内部结构。想一想：发电机的主要部件有哪些？

#### 探究电磁感应现象

#### 活动3 探究电磁感应现象

通过上述活动，我们知道发电机跟电动机类似，主要部件也是两个：线圈和磁体。让我们仿照对电动机的研究，对线圈和磁体都做些简化，用实验来探究发电机产生电流的条件。

根据以上思路，同学们设计了如图  $17 - 16(a)$  、(b) 所示的两种实验装置。你选择哪种方案？请在图  $17 - 17$  中选择合适的器材，进行实验。

如图  $17 - 16(\mathrm{a})$  、(b) 所示, 将灵敏电流计跟线圈或单根导线连接起来, 检测线圈或单根导线中是否有电流。

(1) 当单根导线或线圈的一边在磁场中静止不动时, 仔细观察, 灵敏电流计的指针会偏转吗?

(a)

(b)

图17-16 探究电磁感应现象的实验装置（一）

单根导线

线圈

导线

蹄形磁铁

灵敏电流计

图17-17 探究电磁感应现象的实验器材

(2) 单根导线或线圈的一边在磁场中做怎样的运动时, 灵敏电流计的指针才会偏转呢? 如果单根导线或线圈的一边平行于磁感线运动, 灵敏电流计的指针会偏转吗?

(3) 改变磁铁两极的位置 (改变磁场的方向), 或者使单根导线或线圈的一边反向运动, 灵敏电流计的指针偏转方向是否改变?

分析上述实验结果, 可以得出什么结论?

闭合电路的一部分导体在磁场里做________磁感线的运动时，导体中就会产生电流。电流的方向与________和________有关。

这就是电磁感应 (electromagnetic induction) 现象。电磁感应现象中所产生的电流, 叫做感应电流 (induction current)。

有同学提出，能不能用线圈和条形磁铁做如图17-18所示的实验？请试一试。

你还有什么问题？请提出来。

图17-18 探究电磁感应现象的实验装置（二）

#### 发电机的工作原理

电磁感应现象的发现，使人们找到了将机械能转化为电能的途径，进而发明了发电机。图17－19所示的是模型发电机发电的示意图，你能用电磁感应现象来说明它的工作原理吗？

(a)

(b)

(c)

图17-19 发电机的工作原理示意图

实际发电机比模型发电机要复杂得多，但基本部件仍是磁体与线圈。它的磁体是转动的电磁铁，线圈嵌在由硅钢片制成的槽中，如图17-20所示。当转子转动时，定子中的线圈便会切割磁感线而产生感应电流。

发电机是由水轮机（图17-21）、汽轮机（图17-22）或内燃机等带动转子转动的，所产生的感应电流通常都是交变电流（交流电），且电压较高。

图17-20 发电机的结构

图17-21 水轮机利用水流驱动发电机转子转动

图17-22 汽轮机利用蒸汽流驱动发电机转子转动

法拉第的伟大发现与科拉顿的“跑”失良机

自从丹麦物理学家奥斯特于1820年发现“电流的磁效应”之后，科学家们从自然的“对称”原理出发，提出“既然电能生磁，那么，磁能否生电”这个问题。英国科学家法拉第曾在他的实验记录本上，如同座右铭一样记下了这个极有价值的问题。

图17-23 法拉第和他在1831年10月28日研制出的世界上第一台发电机

图17-24 1832年在法国制成的手摇发电机

经过长期研究，他于1831年发现了“电磁感应现象”，并用10天时间做了一系列试验，令人信服地解决了磁生电的问题。法拉第的发现，不仅揭开了电与磁之间内在联系的奥秘，而且使电能的大规模利用成为可能，为人类从“蒸汽时代”跨入“电气时代”做出了伟大的贡献。

图17-25 科拉顿进行实验的示意图

瑞士物理学家科拉顿也曾探究过如何让磁生电的问题。1825年的某天，年轻的科拉顿在实验室里做“磁生电”的实验探究。他设想将磁铁放在线圈中，线圈中可能会产生电流。为了避免磁铁对磁针的影响，他将磁针放到另外一个房间里，如图17-25所示。实验时，他将磁铁插入线圈中，立刻跑到另一个房间观察小磁针的偏

转情况，十分遗憾，他并未看到设想的结果。

后来，有一位科学家幽默地说：“倒霉的科拉顿‘跑’失了良机！”否则，发现电磁感应现象的殊荣，就要落在23岁的科拉顿头上了。

从这个小故事中，你悟出了什么？

</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_358">
</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_367">
</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_376">
</self-assessment>
<self-assessment id="self-assessment_381">
自我评价与作业

1. 请你比较发电机和电动机的结构, 看看它们的主要结构有什么相似之处。

2. 对产生感应电流的条件有下面四种说法，你认为正确的是（ ）。

A. 只要导体在磁场中做切割磁感线的运动, 就一定会产生感应电流

B. 只要闭合导体的一部分在磁场中运动, 就一定会产生感应电流

C. 闭合导体的一部分在磁场中不动, 只要磁场运动就一定会产生感应电流

D. 只要闭合导体的一部分在磁场中做切割磁感线的运动, 就一定会产生感应电流

#### 课外活动

1. 如图 17-26 所示, 卸下家用微型吊扇的插头后, 将两根导线分别与灵敏电流计连接起来, 用手转动风扇叶子。你看到了什么现象? 这说明什么问题?

图17-26

图17-27

2. 动圈式话筒（图17-27）是一个应用电磁感应现象的实例。请到图书馆或从互联网上收集电磁感应现象在生产、生活中应用的其他事例。
</self-assessment>
</self-assessment>
</self-assessment>
</self-assessment>