## 第二十章 能源与能量守恒定律

人们曾经

无知地砍伐

贪婪地开采

纵情地消耗

随意地排放

太阳在叹息

地球在呻吟

酸雨在肆虐

危及万物生存

人们，醒悟了

爱护地球 净化环境 刻不容缓

### 第一节 能源和能源危机

人类社会的生存和发展离不开能源。人类社会的进步和日趋美好的生活是以大量的能源消耗为代价的。那么，能源危机离我们有多远？应该怎样去应对？

让我们先来回顾一下人类开发和利用能源的漫长历史。

#### 人类利用能源的历史

薪柴生火——人类文明的萌芽

火的发现和利用，结束了人类茹毛饮血的原始生活（图20-1），推动和加快了人类文明的进程。人类从钻木取火中学会了利用薪柴为主要能源，直到19世纪中叶，薪柴在全世界能耗中仍占  $75\%$  ，这是世界上能源的薪柴时期。

一百多万年前，人类就知道用火烤肉吃，比其他动物聪明多了。

煤炭——工业社会的“粮食”

18世纪末，蒸汽机的发明引起资本主义国家的工业革命，被誉为“黑金”的煤炭成为这场工业革命的动力基础，工厂、船舶、火车等都离不开它（图20－2）。19世纪后半叶，世界各地的煤炭生产发展很快，到1900年，煤炭在能耗中的比例已达到  $57.6\%$  ，世界进入了“煤炭时代”。


石油——现代社会的“血液”

19世纪70年代，内燃机的出现，电力工业的迅速发展，使得煤炭在能源消耗结构中的比重逐渐下降。进入20世纪60年代以来，石油的应用日益广泛。1965年，石油在世界能耗中的比例已超过煤炭，世界进入了“石油时代”。今天，石油已成为世界上利用最多的能源，同时也面临着日益枯竭的危机。


目前，人们正致力于开发太阳能（solar energy）、核能（nuclear energy）、水能、风能、海洋能、氢能……21世纪将是太阳能、核能时期或是多元化能源时期。

信息浏览

自然界存在的木柴、煤炭、石油、天然气、核燃料等可以直接使用的能源，叫做一次能源。电能、汽油、酒精等从一次能源经过加工转换而来的能源，叫做二次能源。

今天，绝大部分能量是通过电能来转化和传递的，人类的生活已经离不开电。电能已经成为现代化、工业化的基本支柱，是迄今最理想的能源，被人们誉为二次能源的“骄子”。

#### 能源危机的挑战

能源可分为不可再生能源和可再生能源。木柴、煤、石油、天然气等一旦被消耗，是不能再生的，这类能源属于不可再生能源（nonrenewable energy source）；太阳能、水能、风能、地热能、海洋能、潮汐能等是不会随开发利用而日益减少的，这类能源可以在自然界里源源不断地得到，所以属于可再生能源（renewable energy source）。

现在世界上消耗的能源中， $80\%$  以上是不可再生能源，其中石油约占  $31\%$  ，煤约占  $27\%$  ，天然气约占  $25\%$  。

2021年，我国的能源消耗结构中，各种能源的比重大约为：煤  $56\%$  、石油  $18.5\%$  、天然气  $8.9\%$  、其他（水电、核电、风电等）  $16.6\%$  。这说明无论是世界上，还是我国，在能源消耗的结构上，仍存在不科学、不合理的现象，即在人类消耗的能源中，  $80\%$  以上都是不可再生的能源！


尽管我国的煤炭等能源的储量丰富，但毕竟数量有限，长期大规模开采，终有枯竭之日。我国是人口大国，每人平均拥有能源的数量还是很少的。此外，由于技术和管理等方面的原因，我国总的能源利用率仅为  $30\%$  ，跟发达国家相比差距仍然很大。因此，随着国民经济的发展和人口的增长，我国能源的消耗量相应迅速增长，在能源供给和需求方面的矛盾将日益突出。

<info>
想一想

通过大致了解世界和我国能源消耗的结构状况，以及我国人均能源的拥有量，从我国国情出发，想一想：能源危机是否正在向人类发起挑战？人类应当如何应对这场能源危机的挑战呢？


信息浏览

我国已成为世界第三大能源生产国，现已探明的煤、石油、天然气的储量如图20－5所示。

请计算一下，我国能源的人均拥有量分别是多少？谈谈你的感想。

(a) 煤的储量约为  $2.08 \times 10^{11} \mathrm{t}$


(b)天然气的储量约为  $6.34\times 10^{12}\mathrm{m}^3$

(c) 石油的储量约为  $3.69 \times 10^{9} \mathrm{t}$


自我评价与作业

1. 煤炭、石油、核能、太阳能、风能、地热能、潮汐能等能源中，哪些是可再生能源，哪些是不可再生能源？

2. 请从互联网上或有关资料中了解我国能源的状况，以及我国每年进口原油量的情况，并做出评价。

3. 请你调查一下，出租车平均每天耗油量是多少？再调查一下你所在城市有多少辆出租车？在一个月内，这个城市的出租车要消耗多少汽油？如果你在农村，就请调查一下你家或同学家的摩托车，月平均耗油量是多少？再调查一下你所在村子里有多少辆摩托车？在一个月内，这个村子的摩托车要消耗多少汽油？

</info>### 第二节 开发新能源

面临日益逼近的能源危机，世界各国越来越重视能源的开发和节能，并正在努力开发包括太阳能和核能在内的各种新能源。

#### 太阳能——永恒的动力之源

太阳是个巨大的能源，它不断向四周辐射以光和热为主要形式的能量，其中到达地球表面的太阳辐射功率达  $1.7 \times 10^{14} \mathrm{~kW}$ （图20-6），是我国发电装机容量（截至2021年底）的  $7.1 \times 10^{4}$  倍。直接利用太阳能不会污染环境，因此它是最具开发价值的能源。

太阳能到达地面后, 主要通过如图 20-7 所示的四种途径被吸收或利用。

(a) 被植物、微生物吸收

(b) 使大气、水分升腾循环

(c) 被海洋吸收

(d) 直接利用


第一种途径是通过植物的光合作用把太阳能转化和储存起来，再以草木、沼气、煤、石油、天然气等燃料的形式释放出来；第二种途径是通过大气和水分的升腾循环，再通过风、流水、波浪、海流等释放出来；第三种途径是被海洋吸收，成为海洋的内能；第四种途径是被人们直接利用，如太阳能热水器、太阳灶等。

活动  怎样直接利用太阳能

太阳能  $\rightarrow$  内能

(a) 太阳能热水器将太阳能直接转化成内能

太阳能  $\rightarrow$  电能

(b) 太阳能发电站利用太阳能电池直接将太阳能转化成电能

太阳能  $\rightarrow$  化学能

(c) 用太阳能制氢，驱动小汽车


你还知道哪些直接利用太阳能的事例？跟同学交流后，写在下面的方框中。


信息浏览 太阳能电池

目前，人类根据光电转换原理，已经成功地研制了多种太阳能电池。太阳光照到半导体材料硅制成的太阳能电池上，便可转换成电能。这种太阳能电池已广泛应用在人造卫星、宇宙飞船和空间站中（图20－9）。现在，人们正在研究将太空收


集到的太阳能, 通过微波技术传回地球供人类使用。总之, 随着科学技术的发展, 人类利用太阳能的途径愈来愈宽, 形式也愈来愈多……利用太阳能的前景十分美好。

#### 核能——造福人类的“神火”

原子核内部蕴藏的巨大能量，叫做原子核能，简称核能。

怎样使巨大的核能释放出来造福于人类呢？

释放核能的方式有两种：一是使原子核发生核裂变 (nuclear fission)，二是使原子核发生核聚变 (nuclear fusion)。

#### 核裂变——链式反应


核裂变是较重的原子核裂变为较轻的原子核的一种核反应。科学家研究发现，如用中子作为“炮弹”去轰击铀核，不仅能使铀核分裂，同时还会放出  $2 \sim 3$  个中子及一定量的核能，这  $2 \sim 3$  个中子又使  $2 \sim 3$  个铀核分裂，放出更多的中子，使更多的铀核裂变……这种铀核裂变的引发过程，叫做链式反应，如图20-10所示。链式反应的发现，使人类实际利用核能成为可能。但是，这种反应若不加以控制，在极短时间内将释放出巨大能量，原子弹爆炸就是这种情况（图20-11）。


计算表明， $1\mathrm{kg}$  铀全部裂变释放的能量，相当于  $2700\mathrm{t}$  标准煤完全燃烧放出的能量。地球上的其他能源都无法与核能相比。

然而，要安全利用核能，就必须控制产生中子的数量和速度，核反应堆中就有这样的装置。图20-12是核电站的外景和工作流程示意图。

(a)我国秦山核电站

(b) 核电站工作流程示意图


核发电是人类利用核能的主要方式，世界上自1954年第一座核电站建成以来，至今已有很多国家和地区的核电厂在运行。我国第一座自主设计和建造的核电站——秦山核电站于1991年12月成功并网发电。核电发展至今，我国始终在确保安全的前提下，致力于开发利用核能，弥补能源需求缺口。

#### 核聚变——热核反应

核聚变是释放核能的另一种方式。科学家研究发现，在超高温条件下，可将两种质量较轻的原子核（如氘和氚），聚合成一个较重的原子核，这种反应叫做核聚变（图20-13）。核聚变能够释放出比核裂变更加巨大的能量。太阳能就来自太阳内的核聚变。

核聚变要求氘和氚具有很高的温度，在反应过程中要把反应物质加热到


千万摄氏度以上才能发生大规模的核聚变。因此，聚变反应又称为热核反应。

目前，核聚变应用只限于核爆炸。人类正致力于探索控制核聚变的途径，使热核反应的能量缓慢地释放出来。热核反应所需要的材料“氘”，在海水中有着丰富的储量，1L 海水中大约有  $0.03 \mathrm{~g}$  的氘，它发生热核反应时放出的能量大约与燃烧  $300 \mathrm{~L}$  汽油放出的能量相当，因此，一旦受控热核反应得到实现，人类利用能源的结构将发生重大变化。目前，我国和世界各国都在致力于受控热核反应的研究，我国的研究成果已位于世界前列。

当今，人类可以利用的一次能源中，约  $80\%$  是不可再生的化石能源，用一点就少一点。可再生的、洁净的、潜力巨大的能源，如太阳能、风能、地热能等的开发仅处于起步阶段，要大规模应用还需经历较长的时间。因此，加快新能源的开发，是人类目前的一项十分重要而又紧迫的工作。



人们正在开发和利用的其他能源有水能、风能和海洋能、地热能、氢能等新能源。

#### 海洋能

浩瀚的海洋覆盖了地球表面的  $71\%$  ，它蕴藏着波浪能、海流能、潮汐能、温差能等，是取之不尽的洁净能源。


风能

风能是一种清洁、安全、可再生的绿色能源。利用风能对环境污染少，对生态破坏小，环境效益和生态效益良好，对于人类社会可持续发展具有重要意义。我国风能资源丰富，可开发利用的风能储量约  $1 \times 10^{9} \mathrm{~kW}$ ，其中，陆地上风能储量约  $2.53 \times 10^{8} \mathrm{kW}$ （以陆地上离地  $10 \mathrm{~m}$  高度资料计算），海上可开发和利用的风能储量约  $7.5 \times 10^{8} \mathrm{kW}$ 。2021年底，我国风力发电机组总装机约  $3.28 \times 10^{8} \mathrm{kW}$ ，居世界第一位。

氢能

氢能具有高效、干净、易贮存、可运输等特点。我国长征五号B运载火箭就使用液态氢作为主要燃料。20世纪，人类已掌握多种制氢工艺，利用太阳能制氢有着广阔的前景，可以预见，氢能将成为21世纪的重要能源之一。


自我评价与作业

1. 在直接利用太阳能的技术中, 你最感兴趣的是哪一种? 理由是什么?

2. 在核电站中, 从核能到电能, 中间经过了哪些形式的能量转化?

3. 太阳能辐射到地球表面的平均功率为  $1.7 \times 10^{14} \mathrm{~kW}$ , 试计算太阳每  $1 \mathrm{~h}$  辐射到地球上的总能量是多少? 这些能量相当于多少吨无烟煤完全燃烧所放出的能量? (无烟煤的热值为  $3.4 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{kg}$ )

4. 你认为太阳能、核能、风能、海洋能等新能源中，哪些最可能成为人类未来的理想能源？

课外活动

设计并自制一个简易太阳能集热器。

把你的设计方案和设计图填在下面的方框中。

向同学们展示你自制的太阳能集热器。比一比，看谁的集热器效果好。

### 第三节 能的转化与能量守恒

#### 能的转移与转化

我们已经知道，自然界的能量有机械能、内能、光能、电能、化学能、核能等多种形式。人们发现，自然界中的能量不仅可以从一个物体转移到其他物体，而且在一定条件下，形式不同的能量之间还可以相互转化。

活动1能量的转移

能量是可以在两个物体之间转移的。


(a) 用热水袋取暖

(b)一个球下降，另一个球上升

(c) 发电站产生的电能通过输电线送到用户


你还能列举哪些能量转移的例子？


活动2能量的转化

能量不仅可以转移，而且各种形式的能量在一定条件下还可以相互转化。

(1) 图  $20 - 19$  是电能与化学能相互转化的实例。

(a)电池充电时， 能转化成 能

(b) 电池放电时, 能转化成能


(2)如图20－12所示的核电站工作流程示意图中，核反应堆工作时，铀核裂变释放的____能转化成蒸汽的____能；然后将高温高压的蒸汽通入涡轮机中，驱动涡轮机转动，使蒸汽的____能转化成涡轮机的____能；并带动发电机，使____能转化成____能。

你还能列举一些在生活和生产中关于机械能、内能、电能间相互转化的实例吗？

在能量由一个物体转移到其他物体，或由一种形式转化为其他形式的过程中，遵循什么规律，例如数量方面有没有变化？这个问题一直是人们研究的重要课题。

#### 能量守恒定律

图20－20是用电动机提升物体的示意图。请想一想，电动机在工作时消耗了什么能？是否都转化成了机械能？还转化成哪些形式的能？

如果将转化后的其他形式的能全部加起来，是否应该与所消耗的电能相等？


历史上曾有人妄想，不用消耗能量就能使机器运转，或用很少的能量就能使机器永不停息地运转，并为此设计、制作了各种各样的“永动机”，结果都失败了。图20－21是历史上两种“永动机”的模型示意图。

(a) 亨内考的“永动机”

(b) 列奥那多的“永动机”


科学家经过长期的研究发现，在一定量的某种形式的能减少的同时，总伴随着其他形式的能的增加，总的能量是守恒的。也就是说，能量既不会凭空产生，也不会凭空消失，只能从一个物体转移到其他物体，或者从一种形式转化为其他形式。能量在转移和转化过程中，能的总量保持不变。这就是能量守恒定律（law of energy conservation）。

能量守恒定律是自然界最普遍、最根本的定律之一。大至宇宙天体,小到原子世界,都服从这一定律。


<info>
想一想

试分析制作“永动机”失败的原因。

</info>

#### 抽水蓄能发电站

在我们的生活中，由于白天用电量多，晚上用电量少，而发电站一旦工作，就不能随便停下来，电只能是随发随用，不能像物品那样保存起来。为了不造成电能的浪费，人们根据能量守恒定律设计出抽水蓄能发电站。在夜间用电量少时，把电网上用不完的电驱使水泵将低处的水抽到高处，这样，电能就转化为水的势能贮存起来。到了白天用电高峰时，再把高处的水放下来，推动水轮机发电，将电送回电网。广东惠州抽水蓄能发电站于2011年竣工，是当时世界上规模最大的抽水蓄能发电站。

#### 能在转移和转化过程中的方向性

在图20-18(a)中，手和身体变热时，热水袋中的热水温度会降低，在这种内能转移的过程中，内能总是自动地从高温物体向低温物体转移。

烧开水时，燃烧的煤、天然气的化学能转化为水的内能。当水渐渐凉下来时，能否将其减少的内能全部复原为煤或天然气的化学能呢？

汽车的动力来自发动机中汽油的燃烧。在行驶中汽车克服摩擦，动能转化成地面、车轮和空气的内能，这些能量能够自动用来再次开动汽车吗？

显然，上述问题的答案都是否定的。你还能举出一些类似的事例吗？

大量事实表明，能的转化和转移过程是有方向性的，多数能源在消耗过程中，用一点就少一点，不能再生；此外，尽管在转化过程中能量是守恒的，但总有相当一部分的能量是不能被有效利用的，成为“无用的能量”。因此，节约能源、提高能源的利用率是当务之急。

节能和提高能源的利用率，离不开科学技术的进步。采用新技术、新设备，改进工艺流程，减少能的转化次数，充分利用余热，用高效节能的新产品代替高耗低效的旧产品等，都是节约能源的根本措施。


自我评价与作业

1. 列举几个能量转化的例子。

2. 目前，一些城市交通指示灯及路灯照明系统已使用太阳能供电（图20-22）。白天，太阳能转化为电能，除供正常使用外，将多余的能量储存在蓄电池内，夜晚供交通指示灯及照明灯发光。请完成下面的方框图，使其正确反映这个过程中能量转化的情况。


3. 水电站用拦河坝提高上游水位, 被提高了水位的水流下泄时, 冲击水轮机的叶轮, 带动发电机发电。在这个过程中, 能量的转化顺序是 ( )。

A. 动能、势能、电能

B. 势能、动能、电能

C. 内能、电能、动能

D. 动能、电能、势能

4. 在核电站的发电过程中, 经历了从核能到电能一系列能量的转化, 其间能量转化顺序正确的是 ( )。

A. 核能、化学能、机械能、电能

B. 核能、内能、机械能、电能

C. 核能、机械能、内能、电能

D. 核能、内能、化学能、电能

### 第四节 能源、环境与可持续发展

#### 能源与环境

能源为人类社会的文明发展做出了巨大的贡献，但人类在大量开发和使用能源的同时，也给环境造成了不可忽视的污染和破坏，对人类的生存与社会的发展构成了极大的威胁。环境污染是世界各国关注的热点，因此环境保护已经成为一个全球性的重大课题。

#### 温室效应

过量的二氧化碳、氟氯烃（又称氟利昂）等气体排放到大气中后，会集聚成一个温室气体层，使地球表面的辐射热不易向空间散发出去，导致全球的平均温度升高，形成了温室效应。据估计，到21世纪末，全球平均气温可能要上升  $1 \sim 5^{\circ} \mathrm{C}$  。图20－23描绘了因温室效应给地球带来的不良后果。

(a) 地球南、北极的冰盖逐渐消融，使海平面上升

(b) 海平面升高，近海岸和岛国居民将面临失去家园的危险

(c)生物圈的平衡遭破坏，生物难以生存

(d)海水倒灌，良田因盐碱化而变成荒地


煤、石油、天然气等化石燃料燃烧时产生大量的二氧化碳、二氧化硫及氮氧化物等气体和烟尘，以及汽车尾气和各种工业废气，会造成大气污染，并导致温室效应，形成酸雨等灾害。此外，火力发电厂发电所产生的“余热”会引起热污染；泄漏的石油会污染海洋，引起生态危机……


活动1全球变暖对人们生活的影响

请想象一下, 一旦年平均气温上升  $5^{\circ} \mathrm{C}$ , 你的生活将会发生哪些变化?

把你的想法跟周围的同学进行交流和讨论。

酸雨

二氧化硫和氮氧化物排放到大气中，会生成酸性物质，溶在雨水中便成了酸雨。酸雨具有很大的破坏力，它会导致土壤酸化，使树木等植物难以生长（图20－25）。


#### 铅尘增加

空气中铅的含量增加，将导致儿童智力下降，也易使成年人患高血压、心脏病、中风等疾病。


活动2学会听、看天气预报

电台、电视台和网络每天都有天气预报。如今，天气预报的内容除传统的阴晴、气温、风力外，又增加了一些新的内容。请你收听、收看天气预报，并记录相关内容，看看哪些跟环境保护有关。请思考后跟周围同学交流、讨论。


活动3你对建造核电站持何种态度

人们对建造核电站有两种态度: 一是赞成, 理由是煤炭、石油、天然气等能源储量有限, 总有枯竭的一天, 而能源对经济、社会的发展至关重要, 必须开发利用核能作为新能源; 二是反对, 理由是核燃料在开采、提炼和利用过程中极有可能产生放射性污染, 以世界上多次核事故为例, 说明核污染会危及人们的生命安全并破坏生态环境。

你对建造核电站持何种态度？

#### 绿水青山就是金山银山

为了减少能源利用对环境的污染和破坏，做到可持续发展，我们不仅要改进利用传统能源的技术，同时还要着力开发无污染的“绿色能源”。例如，目前许多城市正在大力推广使用电动汽车（图20-26），就是保护环境的一项有效措施。

(a) 电动汽车

(b) 电动公交车

(c) 电动汽车的充电桩


当前，世界各国不论是发达的工业化国家，还是发展中国家，都十分重视能源利用过程中的环境保护。大自然，既不是我们随意盘剥的对象，也不是我们无止境地汲取财富的源泉，而是与我们的生存和发展息息相关的生命共同体。我们要留给子孙后代蓝天、清水、绿地，绝不能让他们因为我们的过失而背上沉重的负担。


1. 对于能源与环境的问题，你的态度是：

将从媒体中作更多的了解

有过亲身感受，所以格外关心

离生活较远, 大体知道即可

先发展经济，污染问题慢慢治理


2. 在家庭或学校利用能源的过程中，采取哪些措施可以减少对环境的污染？

3. 请到加油站了解一下，当地供应的汽油是不是无铅汽油和乙醇汽油？为什么要提倡汽车使用无铅汽油和乙醇汽油？无铅汽油是无污染的汽油吗？

课外活动

跟几个同学组成调查小组，调查所在地区使用能源对环境的影响情况，存在着哪些污染？产生这些污染的原因是什么？提出一些可行的治理环境的措施与办法，请老师汇总后交给当地环保部门。

#### 你 怎样学习 学得怎样

爱因斯坦（A. Einstein, 1879—1955）说过：“兴趣是最好的老师。”

两年来的物理学习，你对物理这门课程有兴趣吗？请你不必过多地用考试的分数去衡量，最重要的是你的真实感受。

爱因斯坦

你已在物理世界的大观园中漫游了一次，也许你已经领略到它的迷人魅力，感受到它的神奇力量。请你选择其中的两章，剖析一下，你学到了哪些知识和技能？

对这些知识和技能，你是通过怎样的途径和方法去理解和掌握的？这两章中涉及的物理问题研究方法，对你今后的学习有什么帮助？这两章内容有什么重要的社会价值？

新世纪的社会发展，将更加依赖于科学技术的进步。人类的种种需求，包括生活质量的提高、环境的安全、生存空间的扩张，以及求知欲望的满足，都有待于科学技术的进步。

同学们！义务教育课程的学习即将结束，这意味着你将开始新的征程。在未来的岁月中，欢迎你再次来到物理世界的殿堂中，它将提供给你更为广阔的天地，使你不断地产生新的喜悦，获得更为深切的体验。

使命在肩，任重道远。衷心祝愿你在未来的征途上，愉快、成功！

请把你学习物理的收获、体验等填在下表中。

<table><tr><td colspan="4">你喜欢物理吗?请说明喜欢的理由。若不喜欢也请说明原因。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="4">请列举实例,说明学习物理的意义和价值。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="4">两年中,你探究了许多的物理问题。在探究的过程中,有哪些体会?</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="4">两年中,物理跟其他学科相比,在学习方法、方式上有哪些不同?请举例说明,你学会了哪些研究物理问题的方法?</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="4">教科书中的“活动”,你独立完成的,占总量的比例是多少?与同学合作完成的,又占总量的多少?</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="4">你对这套物理教科书有什么意见和建议,请提出来。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>学校</td><td></td><td>姓名</td><td></td><td>通信地址</td><td></td></tr></table>
