## 第十六章 电磁铁与自动控制

奥斯特的小磁针

掀开电生磁的神秘面纱

千年分离的电与磁

拥抱着亲如一家

偶然发现、瞬间顿悟……

蕴藏着科学家的睿智和艰辛

科学的魅力

激励着人们去攀登

### 第一节 从永磁体谈起

早在两千多年前，人类就发现了磁体。用磁体制作的指南针，是我国古代的四大发明之一，它曾为世界航海事业做出了很大的贡献。今天，磁体广泛应用于诸多领域，如电力设备、家用电器、医疗器械、信息及空间技术等，推动着社会的发展和进步。

那么，什么是磁体？它有哪些性质？

#### 认识磁体

磁体是自然界中的一类物体，它具有吸引铁、钴、镍等物质的性质，这种性质叫做磁性。能够长期保存磁性的磁体叫做永磁体。磁体有天然磁体和人造磁体，图16-1中是几种常见的人造永磁体。

试一试，用磁体能够吸引我们身边的哪些物品？


为了寻找宇宙中的反物质或暗物质，中国、俄罗斯、美国等十几个国家联合研制了“ $\alpha-$  磁谱仪”（图16-2），并于1998年用航天飞机发射到太空中。其核心部件是我国研制的永磁体，它是一个高为  $80~\mathrm{cm}$  、直径为  $120~\mathrm{cm}$  的圆柱体，质量达  $2t$  。


活动1 你对磁体了解多少

请用图16-3所示的器材进行实验，并研究以下问题：磁体各处的磁性是否一样？哪里最强？磁体有几个磁极？磁极的指向有何特点？磁极间的相互作用有什么规律？


通过上述活动，你得出的结论是：

(1) 磁体的 ________ 磁性最强, 叫做磁极, 每一个磁体都有两个磁极。

(2) 悬挂着的磁体静止时, 总是一端指南, 一端指北; 指南的一端是磁体的极, 又叫做 S 极; 另一端是 极, 又叫做 N 极。

(3) 磁极间相互作用的规律是: 同名磁极 , 异名磁极 。

一块磁体，无论被分割得多么小，总存在南极和北极。

1931年，英国物理学家狄拉克（P.A.M.Dirac，1902—1984）从理论上推测，存在着只有一个磁极的粒子——磁单极子。但是，直到现在，寻找磁单极子的工作仍在进行中。

人们发现，一些没有磁性的铁质物体，如铁钉、钢尺等，有时会变得有磁性。这是怎么回事呢？下面，我们通过实验来进行研究。

活动2探究“磁化”和“去磁”

准备一块条形磁铁、两枚铁钉和一些铁屑。实验前，先用铁钉接触铁屑以证明铁钉无磁性。

(1) 请按照图  $16 - 4(a)$ 、(b) 所示的方法，分别用两枚铁钉试一试。

(a) 将磁铁的一极靠近或接触铁钉

(b) 将磁铁的一极在铁钉上沿同一方向反复摩擦


实验表明, 用人工的方法可以使物体获得磁性。在物理学中, 把这种使原来没有磁性的物体获得磁性的过程叫做磁化 (magnetization)。

(2) 物体的磁性既能获得, 也会失去。

不断敲击或放在火焰上加热已被磁化的铁钉，铁钉就会失去磁性，这个过程称为“去磁”。请你试一试。

#### 认识磁场

为什么磁体间不需要直接接触, 就能发生相互作用呢?


科学研究表明, 磁体周围存在着一种看不见的物质, 这种物质叫做磁场 (magnetic field)。

磁体间的相互作用和磁化现象都是通过磁场发生的。将小磁针放在条形磁铁周围，小磁针静止后会有不同的指向（图16-5），这是由于各处小磁针的磁极受到磁铁的磁场作用力方向不同。磁场是有方向的，人们把小磁针在磁场中静止时N极所指的方向，规定为这一点的磁场方向。

磁场看不见，摸不着，怎样来描述它呢？


活动3用铁屑显示磁体周围的磁场分布

在水平放置的磁体上放一块玻璃板，在玻璃板上均匀地撒一些铁屑，轻敲玻璃板，就可看到铁屑形成如图16-6所示的图形。

(a)条形磁铁周围的铁屑分布

(b) 踌形磁铁周围的铁屑分布


铁屑为什么会形成这样的分布呢？因为铁屑在磁场作用下被磁化成一个个小磁针。根据磁极间相互作用的规律，它们就在磁场中形成了如图所示的排列。

仔细观察上面的图形，说明同名磁极和异名磁极周围的铁屑分布有什么不同。

#### 描述磁场——磁感线

为了形象地表示磁场，我们仿照铁屑在磁场中的分布图形，画出一条条带有箭头的曲线，这样的曲线叫做磁感线（magnetic induction line），如图16-7所示。

磁感线上各点的切线方向就是该点的磁场方向。用磁感线可以形象地表示磁场的方向和它的分布情况。磁体外面的磁感线是从它的N极出来，回到它的S极。如图16-7所示的是条形磁铁和蹄形磁铁的磁感线。磁感线的疏密可以表示磁场的强弱。

(a)条形磁铁的磁感线

(b) 踽形磁铁的磁感线


<info>
金钥匙

为了帮助人们想象磁场在空间的分布情况，科学家借用磁感线来形象地描绘磁场，磁感线是假想的物理模型，实际上并不存在。
</info>

为什么指南针总是指向南北呢？原来地球是一个巨大的天然磁体，地球周围的磁场叫做地磁场（geomagnetic field）。地磁场的磁感线分布如图16-8所示。地磁的北极在地理的南极附近，地磁的南极则在地理的北极附近。

地磁的两极跟地理的两极并不重合，因而水平放置的磁针的指向跟地理子午线之间有一个交角，这个交角就是磁偏角。我国宋代学者沈括（1031—1095）是世界上最早注意到这一现象的人，比西方早了四百多年。

#### 人体磁图技术

现代科学发现，生物体的生理活动也会产生磁场。例如，正常人的心脏跳动产生的心磁场约为  $10^{-10}\mathrm{T}^*$ ；脑的神经活动产生的脑磁场约为  $5 \times 10^{-13}\mathrm{T}$ 。它们比地磁场（约为  $5 \times 10^{-5}\mathrm{T}$ ）弱得多，需要用精密仪器才能测出。

当生物体发生病变时，病变部位的磁场强弱会有所变化。医学上可利用这一点，通过人体磁图技术，绘制磁图（心磁图、脑磁图），对相应部位进行病理研究和疾病诊断。人体磁图技术跟人体电图（心电图、脑电图）技术相比，具有不需要与人体接触、测量信息量大、分辨率高等优点。


但是，目前磁图技术应用的难度较大，人们正在积极努力，使磁图技术能尽快推广到医学临床诊断上。

<self-assessment>
自我评价与作业

1. 一根条形磁铁, 你能想出几种办法辨别它的南极和北极?

2. 以下关于磁场和磁感线的说法中，正确的是（ ）。

A. 磁体周围存在着磁场

B. 磁场中实际存在着磁感线

C. 磁体周围, 画有磁感线的地方有磁场, 没有画磁感线的地方则没有磁场

D. 磁感线上某一点的磁场方向是放在该点处的小磁针南极所指的方向

3. 把一根钢条靠近磁针的一个磁极时, 发现该磁极被排斥, 则这根钢条 ( )。

A. 一定具有磁性

B. 一定没有磁性

C. 可能有磁性, 也可能没有磁性

D. 条件不足, 无法判断

4. 信鸽（图16-10）能从几百千米甚至  $2000 \mathrm{~km}$  外的地方飞回自己的窝。有人做过实验，如果在信鸽的身上绑一小块磁体，那么它们就会迷失方向。这是什么原因呢？你还知道哪些生物是利用地磁场帮助定向的？


(a)

(b)


5. 如图 16-11 所示，两根条形磁铁同极相对放置，请画出两极之间磁感线分布的大致情况。

6. 如图 16-12 所示, 磁体在日常生活中有着广泛的应用。请你再列举一些生活中应用磁体的事例。
</self-assessment>

### 第二节 奥斯特的发现

#### 电流的磁场

历史上，曾有不少科学家认为电和磁之间是没有联系的，而丹麦物理学家奥斯特（H.C.Oersted，1777—1851）则认为电、热、光、磁之间是有联系的。他经过多年的实验研究，于1820年4月首先发现了电流的磁效应，打开了通向电与磁联系的大门。下面我们来做奥斯特做过的实验。


活动1观察通电直导线周围的磁场

把小磁针放在桌面上, 将一根直导线平行架在小磁针的上方 (图 16-14),然后把导线的两端接入电路中。闭合开关, 导线中有电流通过时, 磁针就会

转到一个新的位置；断开开关，导线中无电流时，小磁针又回到原来的位置。再把接入电路的导线两端对调一下，观察小磁针的转向是否改变。

在这个活动中，导线中有电流通过时，小磁针发生转动的现象说明了什么？小磁针转动的方向跟电流的方向有关吗？


奥斯特实验说明：

通电导体跟磁体一样，周围也存在着磁场。

正是电流的磁场使磁针发生了偏转，而且磁场的方向跟电流的方向有关。

#### 通电螺线管的磁场

我们把用导线在圆柱形空心筒上绕成的螺纹状线圈，叫做螺线管。这是一种重要的电磁器件。

通电螺线管的磁场是怎样分布的？它的极性与电流方向的关系是怎样的？下面，我们通过实验来进行研究。


活动2探究通电螺线管外部磁场的方向

A. 观察通电螺线管周围的铁屑分布

在嵌有螺线管的有机玻璃板上均匀地撒上铁屑，给螺线管通电，并轻敲有机玻璃板，观察螺线管周围的铁屑分布情况（图16-15）。

实验表明，通电螺线管周围存在着磁场。

你能说出通电螺线管外部的磁场分布与哪种磁体的磁场相似吗？


B. 探究通电螺线管的极性与电流方向的关系

用导线把如图16-16所示的器材连接起来，在螺线管接入电路后，把小磁针放在螺线管两端，闭合开关，观察螺线管两端的小磁针的指向。然后，改变电流方向，记下螺线管中的电流方向和小磁针静止时N极的指向。请想一想：通电螺线管的极性跟电流方向间有什么关系？


通过以上活动，你能得出什么结论？

通电螺线管外部的磁场与条形磁铁周围的磁场很________，其磁场的极性与螺线管中________的方向有关。


通电螺线管的极性跟管中电流方向间的关系，可以用右手螺旋定则（right-handed screw rule）来判定。如图16-17所示，用右手握住螺线管，让四指弯曲且跟螺线管中电流的方向一致，则大拇指所指的那端就是螺线管的N极。

应当注意，右手螺旋定则中所说的“电流的方向”，是指螺线管中“电流的环绕方向”，右手四指的弯曲方向应跟电流的环绕方向一致。


<self-assessment>
自我评价与作业

1. 在图  $16 - 18(\mathrm{a})$  、(b)中，标出通电螺线管的N极和S极。

(a)

(b)


2. 标出图16-19中通电螺线管的电流方向。

(a)

(b)


3. 如图 16-20 所示, 当开关闭合后, 小磁针  $A 、 B$  静止在图示位置。请根据磁场方向标示出小磁针  $A 、 B$  的 N 极和 S 极。


4. 关于通电螺线管磁场的方向，甲、乙、丙三位同学通过实验得出的结论分别是：

甲同学：通电螺线管的极性跟电流从哪一端流入线圈有关。

乙同学：通电螺线管的极性跟导线的环绕方向有关。

丙同学：通电螺线管的极性跟电流的环绕方向有关。

请你对这三位同学的说法做出评价。
</self-assessment>

### 第三节 探究电磁铁的磁性

磁浮列车和电磁起重机都是利用电磁铁来工作的，那么，什么是电磁铁呢？

#### 什么是电磁铁

活动1认识电磁铁 制作电磁铁

A. 观察电磁铁的结构

拆开电磁铁（图16-23），观察它的结构，请把它的主要部件的名称写在下面方框中。


B. 制作简易电磁铁, 了解电磁铁的磁性

在图16-24中，选用合适的器材制作一个螺线管，并将它接入图16-25所示的电路中。将铁钉插入螺线管内，接通电路，观察其磁性的变化情况。跟同学比一比，看谁做的电磁铁的磁性更强。


猜一猜，如果用竹筷插入螺线管内，其磁性有无变化？不妨动手做一做。


实验表明, 当通电螺线管内插入铁钉时, 其磁性明显增强。因此, 人们在利用通电螺线管的磁性时, 通常都要把螺线管紧密地套在一个铁芯上, 这样就构成了一个电磁铁 (electromagnet)。

由此可见，电磁铁是一个带有铁芯的螺线管，它由线圈和铁芯两部分组成。电磁铁通电时有磁性，断电时磁性消失。

#### 电磁铁磁性的强弱跟哪些因素有关


活动2探究影响电磁铁磁性强弱的因素

通过制作简易电磁铁，我们已经发现电磁铁磁性的强弱与电流的大小有关，有些同学猜测还与线圈的匝数有关，于是设计出如图16-26(a)、(b)所示

的实验电路来探究。你的想法如何？请根据这些电路或你自己设计的电路，选择器材，连接电路，进行实验。

(a) 调节滑动变阻器，使电路中的电流变化，比较在电流较大和较小两种情况下，电磁铁所吸引的大头针数目

(b) 将两个匝数不同的电磁铁串联接入电路，通电时，比较它们所吸引的大头针数目


综合你对电磁铁磁性的实验研究，把得到的实验数据填写在下表中。

<table><tr><td>线圈匝数n/匝</td><td>电流I/A</td><td>吸起的大头针数目</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td>0.5</td><td></td></tr><tr><td>1.0</td><td></td></tr><tr><td></td><td rowspan="2">0.5</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td rowspan="2">1.0</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr></table>

注：电流栏数字可按实验数据调整。

通过对电磁铁的研究，可以得到什么结论？

通过电磁铁的电流越 ，电磁铁的磁性就越 当电流一定时，电磁铁线圈的匝数越 ，磁性就越

#### 电磁铁的应用

电磁铁在生产、生活中的应用十分广泛。例如，我国上海浦东的磁浮列车，在它的地面轨道中就铺有电磁体，列车的底部也安装有电磁体，通过磁体之间的相互作用，使列车悬浮在轨道上方行驶，从而减少了列车运行的阻力，极大地提高了列车的运行速度。

电磁起重机中有一个巨大的电磁铁，通电后，电磁铁产生很强的磁性，能吸起成吨的钢材或铁矿石。此外，电铃、电话等也要用到电磁铁。试分析图16-27中电铃的工作过程。你还能举出电磁铁其他方面的应用吗？


电话

电话是由美国发明家贝尔（A. G. Bell, 1847—1922）在1876年发明的，他是世界上第一个使用电话通信的人。



磁带录音

录音时，声波使话筒产生随声音变化的电流，电流经放大后通过录音磁头的线圈，使磁头与磁带的缝隙处产生随声音变化的磁场，从而在磁带上记录下声音的磁信号（图16-29）。

<self-assessment>
自我评价与作业

1. 电磁铁是由铁芯和线圈两部分组成的。通电时, 它具有磁性。断电时,它的磁性会发生怎样的变化?

2. 通过对电磁铁的实验研究, 你认识到电磁铁磁性的强弱跟 ______ 和 ______ 有关。

3. 在如图16-30所示的电路中，能使电磁铁磁性增强的是（ ）。

A. 将滑片  $P$  向右移动

B. 将滑片  $P$  向左移动

C. 将开关 S 由触点 2 扳到触点 1

D. 将电源的正、负极对调

4. 在探究电磁铁磁性与线圈匝数的关系时, 实验中用了什么方法控制通过两个线圈的电流, 使它们保持相同? 你能设计其他方法来探究吗? 把你的方案写出来。
</self-assessment>

课外活动

请调查生产、生活中哪些地方用到电磁铁。

### 第四节 电磁继电器与自动控制

工人师傅通过按钮，能轻松自如地操纵龙门吊、起重机等重型机械，机器人可以代替工人完成各种装配工作，这些机械、机器人中的重要控制部件就是电磁继电器（图16-31）。

(a)龙门吊

(b) 可代替工人完成装配工作的机器人


那么，什么是电磁继电器呢？

#### 认识电磁继电器

活动1观察电磁继电器

(a)实物

(b)结构图


如图16-32所示，仔细观察电磁继电器，并对照其内部结构图，弄清它的主要部件及其作用，写在下面方框中。

#### 用电磁继电器进行自动控制


活动2学习使用电磁继电器

电磁继电器是利用电磁铁来控制工作电路的一种装置。图16-33是一种常见的控制系统，右侧为工作电路，左侧为控制电路。

(1) 连接控制电路。

(1) 根据继电器标称的“线圈额定电压”，将电源、开关与线圈连接起来。

(2) 闭合开关  $\mathrm{S}_{1}$ , 注意观察衔铁是如何动作的,  $A 、 B$  触点 (常闭) 及  $B 、 C$  触点 (常开)的状态是如何转换的。断开开关  $\mathrm{S}_{1}$ , 情况又怎样?


(2) 连接工作电路。

根据用电器（小灯泡）的额定电压，将电源、开关、小灯泡接入电路。闭合  $\mathbf{S}_2$  ，观察  $\mathbf{S}_1$  断开和闭合时两灯的发光情况。

在生产和生活中，实际工作电路往往是高压电路，直接使用高压开关是很危险的。在一些危险性较高的场所，如爆破现场、X射线透视室等，都可用电磁继电器进行操作。电磁继电器还常用于自动化设备中。

#### 机器人

各种各样的机器人对人们的生产、生活有很大的帮助。机器人一般由各种传感器、控制电路（电磁继电器电路）、伺服系统（工作电路）三部分组成。它能根据事先设计的程序或在操纵者的控制下，从事各种复杂或危险的工作（图16-34）。

(a) 机器人足球赛

(b) 可执行爆炸物处理、侦察及营救等任务的机器人



<self-assessment>
自我评价与作业

1. 电磁继电器是由________、________、________和________等部件组成的。

2. 在本节的学习中，你使用过电磁继电器吗？你对电磁继电器在自动控制中的作用感兴趣吗？

3. 图16-35是一种温度自动报警器的原理图。在汞温度计里封入一段金属丝，当温度达到金属丝下端所指示的温度时，报警灯亮，发出报警信号。试说明它的工作原理。
</self-assessment>

课外活动

参观校内或校外的航模、船模活动室，也可通过研究自动控制玩具，了解电磁继电器在航模、船模、自动控制玩具中的应用。


