## 第六章 力和机械

### 第一节 力

我们在生活中经常用到力，提起一桶水，推动一辆车……都要用力。那么，什么是力呢？

力

如图 6-1-1 所示，蚂蚁搬运食物，运动员举起杠铃，起重机吊起重物，磁铁相互作用，都是一个物体对另一个物体发生了作用。物理学中，把这种物体对物体的作用叫做力（force），用符号 $F$ 表示。

（a）蚂蚁搬运食物

（b）运动员举起杠铃

（c）起重机吊起重物

（d）同名磁极相斥使磁环悬浮


由于力是物体对物体的作用，故力不能脱离物体而存在。当一个物体受到力的作用时，一定有另一个物体对它施加这种作用。我们把受到力的物体叫做受力物体，施加力的物体叫做施力物体。

力是有大小的。为了比较力的大小，需要规定力的单位。在国际单位制中，力的单位是牛顿（newton），简称牛，符号为 $_ \mathrm { N }$ 。

1N 的力有多大呢？手托两个鸡蛋的力大约是 $1 \mathrm { N }$ 。图 6-1-2 给出了一些力的大小。

（a）一只蚂蚁的拉力约 0.001 N

（b）手托两个鸡蛋的力约 1 N

（c）打开易拉罐的力约 $2 0 \mathrm { N }$

（d）大型拖拉机的拉力约 35 000 N

（e）我国“长征八号”火箭的推力约 $4 . 8 \times 1 0 ^ { 6 } \mathrm { N }$


#### 力的作用效果

人们最初是从对外界物体作用时引起的肌肉反应来认识力的，物理学是从力的作用效果来认识力的。

活动1探究力的作用效果

1. 取一根弹簧和一块海绵，分别用手拉弹簧和捏海绵，观察弹簧和海绵的形状有什么变化。

2. 如图 6-1-3（a）所示，将小铁球静止放在水平桌面上，然后用磁铁靠近小铁球，会观察到什么现象？如图6-1-3（b）所示，让小铁球做直线运动，将磁铁放在小铁球运动路径的一侧，又会观察到什么现象？


用手拉弹簧，弹簧伸长了，用手捏海绵，海绵的形状改变了；在图 6-1-3（a）中，磁铁使静止的小铁球运动了，在图 6-1-3（b）中，磁铁使做直线运动的小铁球发生了偏转。由此可见，力的作用效果是：

力可以使物体的形状发生改变，也可以使物体的运动状态发生改变。


<info>
想一想

怎样判断一个物体是否受到力的作用？

</info>

#### 力的作用是相互的

人们常说“马拉车”，而不说“车拉马”。难道只有马对车施力，而车就不会同时对马施力吗？接下来，让我们来做一个游戏。


活动2推手游戏

甲、乙两名同学穿着旱冰鞋，站在平整的水泥地上，两人手掌相对合在一起（图 6-1-4）。先让甲主动用力推乙，甲、乙各自将怎样运动？再让乙主动用力推甲，甲、乙各自又将怎样运动？


安全小提示：做这个游戏时要均匀用力，注意安全。

活动中，无论甲主动用力推乙，还是乙主动用力推甲，甲、乙都会同时往后退。类似的事例还有很多：用手拍打桌子，手会感到疼痛；用手提起物体，物体也用力把手向下拉……

综上所述，可以得到结论：

当甲物体对乙物体施力时，乙物体同时也对甲物体施力。因此，物体间力的作用是相互的。

#### 力的三要素

力的作用效果与哪些因素有关呢？我们用推门的事例来研究这个问题。

如图 6-1-5 所示，用不同大小的力在图中点A处按箭头的指向施力，其效果有什么不同？

再用相同大小的力依次在点 A、B、 $C$ 处按箭头的指向施力，其效果又有什么不同？

实践证明，力的作用效果不仅与力的大小有关，还与力的方向和作用点有关。


物理学中，把力的大小、方向和作用点叫做力的三要素。


<info>
想一想

用扳手拧螺母（图6-1-6）时，怎样用力效果会更好？

（a）

（b）
</info>

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．我们在生活中常常接触到力，以前你是如何认识力的？经过本节的学习，你对力有什么新的认识？

2．在足球比赛中，出现以下三种情况：运动员踢出静止的足球，运动员用脚停住足球，运动员用头顶球。请分析：这三种情况中足球的运动状态各发生了怎样的变化？由此从力的作用效果可以得出什么结论？

3．如图 6-1-7 所示，用力拉弹簧，弹簧伸长；用力压弹簧，弹簧缩短。这个实验说明了什么？

4．踢足球时，脚对足球施力的同时，脚会感到痛，这说明物体间力的作用是 的，使脚感到痛的力的施力物体是 。

5．如图 6-1-8 所示，将甲、乙两把刷子的刷毛挤压在一起，再错开，两把刷子的刷毛都会发生形变。这个实验说明了什么？

</self-assessment>

### 第二节 弹力 力的测量和表示

我国跳水运动员在奥运会上屡夺冠军。在跳板跳水比赛中，运动员为什么要借助跳板起跳（图 6-2-1）？


#### 弹　力

跳板、弹簧、钢锯条、竹竿等物体在外力的作用下会发生形变，撤去外力时，又会恢复到原来的形状，物体的这种性质叫做弹性。有些物体，如橡皮泥等发生形变后不能恢复到原来的形状，物体的这种性质叫做塑性。

在图 6-2-2 中，我们用手拉弹簧的同时，感觉弹簧对手也有力的作用。物体由于发生弹性形变而产生的力叫做弹力（elastic force）。 跳水运动员就是利用跳板变形时产生的弹力使自己高高地弹起，从而在空中完成各种翻腾动作的。


弹力的方向总是与使物体发生形变的外力方向相反，并作用在同一条直线上。

#### 测量力的大小

人们常用弹簧测力计来测量力的大小。实验表明，在一定的范围内，弹簧受到的拉力越大，会被拉得越长（图 6-2-2），弹簧测力计就是根据这个原理制成的。

必做实验 用弹簧测力计测量力的大小

1. 观察弹簧测力计的结构

（1）仔细观察图6-2-3所示的弹簧测力计，它主要由刻度板、弹簧和指针等部件组成。

刻度板上的字母“N”是国际单位制中力的单位“牛顿”

（2）这个弹簧测力计的测量范围是 $0 \sim 5 \mathrm { N }$ ，分度值为 $0 . 1 \mathrm { N }$ 。

2. 阅读弹簧测力计的使用说明（摘要）

（1）测量前要使指针对准零刻度线，若有偏差，可通过调零拉扣进行校正，这一步骤叫做调零。

（2）测量时，先要明确弹簧测力计的测量范围和分度值，被测力的大小应在测量范围之内。

（3）测量时，弹簧测力计的弹簧伸长方向要与所测力的方向在同一条直线上。

3. 感受力的大小

参照图 6-2-4，用手拉弹簧测力计，观察并感受1 N、 $2 \mathrm { N }$ 、4 N 力的大小。



#### 力的示意图

我们知道，力有三要素。怎样形象地表示力的三要素呢？物理学中，常用力的示意图来表示力。具体来说，就是用一条带箭头的线段来表示力，线段的起点表示力的作用点，箭头的指向表示力的方向。

如图 6-2-5（a）所示，手指用 5N的力向下拉钩子，图 6-2-5（b）就是手指拉力的示意图。

（a）

（b）



<info>
想一想

在图6-2-5（b）中，力的方向、大小和作用点是怎样表示的？
</info>
<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．如图 6-2-6所示，弹簧测力计的测量范围和分度值各是多少？这个弹簧测力计能否直接用来测量力的大小？为什么？

2．试用弹簧测力计测量一根头发所能承受的最大拉力。


3．如图 6-2-7 所示，在水平桌面上放有一木块，木块上点 $A$ 受到一个大小为 $2 0 \mathrm { N }$ 、方向与水平面成$\theta { = } 3 0 ^ { \circ }$ 角的向右上方的推力，画出这个推力的示意图。


4．将一薄钢条的下端固定，分别用不同的力去拉它，使其发生如图 6-2-8所示的各种形变。

（a）

（b）

（c）

（d）


（1）能说明力的作用效果与力的大小有关的是图 和图 。

（2）能说明力的作用效果与力的方向有关的是图 和图

（3）能说明力的作用效果与力的作用点有关的是图 和图 。

5．画出图6-2-9中各力的示意图。

（a）用 $1 0 0 ~ \mathrm { N }$ 的力水平向右推小车，小车受到的推力

（b）用 $3 0 0 ~ \mathrm { N }$ 的力沿着斜向上的方向拉小车，小车受到的拉力


课外活动

17 世纪，英国科学家胡克（1635—1703）用弹簧做了大量的实验后发现：当弹簧的伸长量在一定范围内时，它的伸长量与其所受拉力的大小成正比。这个规律后来被叫做胡克定律。

接下来，让我们进行以下探究实验。

1．探究弹簧测力计的原理

参照如图 6-2-10 所示的装置，将弹簧悬挂起来，下面挂上不同的钩码，分别测出弹簧各次的伸长量（图 6-2-11）。



通过这个实验，得出的结论与胡克定律相符吗？

2．制作橡皮筋测力计

橡皮筋的拉伸与弹簧类似，在一定范围内，它的伸长量与其受到拉力的大小成正比。请用橡皮筋、铁丝、硬纸板等，设计制作一个橡皮筋测力计，并用橡皮筋测力计完成上面的探究实验。
</self-assessment>

### 第三节 重 力

你有没有想过，熟透的苹果为什么总是从树上竖直向下落（图6-3-1）？水为什么总是从高处向低处流（图 6-3-2）？



#### 什么是重力

地球对地面附近的一切物体都有吸引作用。物理学中，把地面附近物体因地球的吸引而受到的力叫做重力（gravity）。

如果没有重力，树上的苹果不会落到地面，水不会从高处流向低处。因为重力的存在，人类赖以生存的大气才不会从地球周围逃逸（图6-3-3）。


#### 重力的方向

物体从静止开始自由下落的方向，或者将物体悬挂起来静止时悬线的方向，就是重力的方向（图 6-3-4）。重力的方向总是竖直向下的，即垂直于水平面。

（a）苹果自由下落的频闪照片

（b）悬挂着的吊灯


由于悬挂重物的线总是竖直下垂的，我们把它叫做铅垂线。在生产和生活中，常用铅垂线来检查物体的放置是否垂直于水平面或台面是否水平等（图 6-3-5） 。

（a）铅垂线

（b）用铅垂线检查墙是否砌得竖直

（c）用铅垂线检查桌面是否水平


活动1铅垂线的应用

1. 用铅垂线检查课桌：桌腿是否竖直？桌面是否水平？

2. 先目测墙壁上的画框是否挂正，再用铅垂线检查（图 6-3-6） ，看看自己的目测能力如何。


#### 重力的大小

物体所受重力的大小，简称物重，可以直接用弹簧测力计测量。


活动2用弹簧测力计测量重力

1. 用弹簧测力计测量不同物体的重力，把测量数据填入表 6-3-1中。

表 6-3-1 不同物体的重力

<table><tr><td>被测物体名称</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>测得的重力G/N</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

2. 用弹簧测力计测量不同质量钩码的重力，把测量数据填入表 6-3-2中。

表 6-3-2 不同质量钩码的重力

<table><tr><td>被测钩码质量 m/g</td><td>50</td><td>100</td><td>150</td><td>200</td></tr><tr><td>测得的重力 G/N</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

分析上述测量数据，找出物体的重力与它的质量之间的关系。

研究表明，物体的质量越大，它受到的重力也越大。物体所受重力的大小与它的质量成正比。若用字母 $G$ 表示重力，m 表示质量， $g$ 表示重力与质量之比，它们的关系可表示为

$$
G = m g
$$

在地球表面通过实验测得 $g \approx 9 . 8 \ : \mathrm { N / k g }$ ，它表示质量为 $1 \mathrm { k g }$ 的物体，在地球表面受到的重力大小约为 $9 . 8 \mathrm { N }$ 。在粗略计算的情况下， $g$ 可取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ 。


<info>
想一想

你的身体的质量是 kg，受到的重力是 N。

在地球上，不同纬度的地方测得的 $g$ 略有差异。因此，同一个物体在地球上不同地方受到的重力大小也略有差异。例如：广州测得的 $g$ 为 $9 . 7 8 8 \mathrm { N / k g }$ ，北京测得的 $g$ 为 $9 . 8 0 1 ~ \mathrm { N / k g }$ 。

信息浏览

月球上的物体由于被月球吸引也会受到“重力”的作用。月球吸引物体的本领比地球弱，月球上的 $g _ { \tt A }$ 大约是地球上g 的 $\frac { 1 } { 6 } \textdegree$ 。

我国首辆月球车“玉兔号”与着陆器共同组成“嫦娥三号”探测器。如图6-3-7所示，“玉兔号”月球车的设计质量约为 $1 4 0 ~ \mathrm { k g }$ ，它在地球上受到的重力约为1 372 N，而在月球上受到的“重力”约为$2 2 8 . 7 \mathrm { N }$ 。


</info>

#### 物体的重心

从力的三要素可以知道，重力除了方向和大小，还有作用点。那么，重力的作用点在哪里呢？

我们知道，物体的各部分都会受到重力的作用，但在处理重力问题时，通常把这些力看成作用在某一点上的一个力，这个点叫做物体的重心（center of gravity）。例如，一把质量分布均匀的直尺，其重心就在尺中央位置的 $O$ 处，当手指支在点 $O$ 的正下方时，尺就能平稳地静止在手指上（图 6-3-8）。形状规则、质量分布均匀的物体，其重心就是它的几何中心。通常在表示物体的重力时，都把其作用点放在重心上。

在实际生活和生产中，知道物体的重心位置有很重要的意义。如果从重心引出的铅垂线通过支点或落在物体底部的支承面内，物体就不会倒下。意大利的比萨斜塔（图 6-3-9）之所以不倾倒，就是因为其过重心的铅垂线在塔基的支承面内。

在工程技术上，增大物体底部的支承面积，降低重心位置，都可以提升物体的稳定性。



<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．下列物体中，物重约为10 N的可能是（ ）。

A. 一头牛

B. 一个鸡蛋

C. 一只鸡

D. 一本物理教科书

2．图6-3-10 是四名同学分别画出的放在斜面上的均质小球所受重力的示意图，其中正确的是（   ） 。

A.

B.

C.


3．桥上竖立着如图 6-3-11 所示的标志牌，它表示这座桥允许通过的车的最大重力是 N。

4．参照图 6-3-5（c），制作一个小水平仪，用它来检查学校的讲台和乒乓球桌的台面是否水平。

5．玩具不倒翁被扳倒后会自动立起来。在图 6-3-12 中画出不倒翁受到的重力 $G$ 和桌面对不倒翁的支持力 $F$ 的示意图（ $O$ 为不倒翁的重心）。
</self-assessment>


### 第四节 摩擦力

摩擦现象随处可见，它对生产生活既有利，也有害。因此，我们需要认识并研究它，以便趋利避害。

#### 生活中的摩擦


（a）运动员为什么能在冰面上快速滑行

（b）汽车轮胎表面为什么常有凹凸的花纹

（c）机场的传送带为什么能传送行李

（d）登山时为什么要穿防滑靴


一个物体在另一个物体表面上滑动时产生的摩擦，叫做滑动摩擦（slidingfriction）。滑动摩擦中，在接触面上产生阻碍物体相对运动的力，叫做滑动摩擦力（sliding friction force）。

#### 探究滑动摩擦力

人在冰面上滑行比在水泥地上容易，在地板上推动大木箱滑行比推动小木块困难，这些都与滑动摩擦力的大小有关。怎样测量滑动摩擦力的大小呢？

活动  测量滑动摩擦力的大小

如图6-4-2 所示，使木块在弹簧测力计拉力的作用下，沿水平桌面做匀速直线运动。此时弹簧测力计拉力的大小就等于滑动摩擦力的大小。


请按上面的实验原理选择仪器，测量滑动摩擦力。

（1）将木块置于水平桌面上，用弹簧测力计缓缓地水平拉动木块，使木块保持匀速直线运动状态。

（2）在木块做匀速直线运动的过程中，观察并记录弹簧测力计的示数。

（3）重复测量几次，求出其平均值，你测得的滑动摩擦力是 N。与同学交流各自测量的结果。

那么，滑动摩擦力的大小与哪些因素有关呢？

● 提出问题

将手掌压在桌面上并向前推，比较不同压力时，手掌感受到的阻力。再将手掌分别放在光滑的桌面和粗糙的木板上，用相同的力向下压并向前推，感受两种情况下手掌受到的阻力。由此，猜想滑动摩擦力的大小与哪些因素有关。

有同学认为，滑动摩擦力的大小与接触面所受的压力大小有关；也有同学认为，滑动摩擦力的大小与接触面的粗糙程度有关。你认为他们的猜想有道理吗？

● 设计实验与制订方案

由于我们猜想影响滑动摩擦力的大小的因素有两个，所以可以这样进行探究：先保持接触面的粗糙程度不变，探究滑动摩擦力的大小与压力大小的关系；再保持压力不变，探究滑动摩擦力的大小与接触面粗糙程度的关系；最后，综合分析探究的结果。

请根据计划的思路，利用图 6-4-3 所示的器材，按照图 6-4-2 所示的方式进行实验。


● 获取与处理信息

（1）先用弹簧测力计测出木块的重力，再将木块放在水平长木板上，用弹簧测力计水平匀速拉动木块，测出木块受到的滑动摩擦力。

（2） 分别将不同质量的砝码放在木块上，用弹簧测力计水平匀速拉动木块，测出不同压力下木块受到的滑动摩擦力。

（3）在水平长木板上铺上毛巾，重复上述实验步骤，测出不同压力下木块受到的滑动摩擦力。

请把测量数据填入表6-4-1中。

表 6-4-1 数据记录表

<table><tr><td>实验序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr><tr><td>压力FN/N</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>接触面为长木板的摩擦力Ff1/N</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>接触面为毛巾的摩擦力Ff2/N</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

分析测量数据，得出结论。

通过分析，可以得出以下结论：

滑动摩擦力的大小与物体间压力大小和接触面的粗糙程度均有关。在接触面粗糙程度相同的情况下，压力越大，滑动摩擦力越大；在压力一定的情况下，接触面越粗糙，滑动摩擦力越大。



信息浏览 滚动摩擦和静摩擦

一个物体在另一个物体上滚动时所产生的摩擦，叫做滚动摩擦（rollingfriction）。

实验证明，在压力相同的情况下，滚动摩擦力要比滑动摩擦力小得多。

在机器的转轴上大都安装有滚动轴承。轴承的内圈套在转轴上，外圈固定在轴承座上，两圈之间有许多光滑的钢珠或钢柱（图6-4-4）。机器运转时，轴带着内圈转动，钢珠或钢柱在两圈之间滚动，摩擦力就明显减小。滚动轴承的摩擦力大约是滑动轴承摩擦力的 $\frac { 1 } { 3 0 } { \sim } \frac { 1 } { 2 0 } \%$


一个物体在另一个物体表面上具有相对运动的趋势，但未发生相对运动时也会产生摩擦，这种摩擦叫做静摩擦（static friction），静摩擦中阻碍物体相对运动趋势的力，叫做静摩擦力（static friction force）。

静摩擦在生活和生产中应用也非常广泛，如用传送带输送物体就是应用了静摩擦。

#### 增大摩擦与减小摩擦的方法

摩擦与人们的生活、生产密切相关，人们时时处处都离不开它。摩擦有时是有利的、不可缺少的；有时又是有害的，会带来麻烦。

人走路、传送带运送物品等都要靠摩擦。如果摩擦太小，人走路时就容易滑倒，传送带上的物品也运送不出去，这些情况就要设法增大摩擦。

在机器内部有许多转动和滑动的部件，摩擦不但会使机器发热，还会使机器磨损。这种情况下，摩擦是有害的，应该设法减小摩擦。


<info>
想一想

如图6-4-5 所示各现象中，哪些是为了增大摩擦？哪些是为了减小摩擦？

（a）自行车的刹车装置中有两块橡皮

（b）在小提琴的弓毛上擦些松香

（c）给轮滑鞋的转轴加润滑剂

（d）在机器的转轴上安装滚动轴承


</info>

#### 摩擦与汽车防抱死制动系统（ABS）

假如汽车在高速行驶时紧急刹车，车轮一般会被刹车片抱死不能转动，汽车将丧失转向能力，只能沿着地面滑动。若此时汽车受到轻微的侧向力（比如行驶在倾斜的路面或者压到一块小石头），就有可能发生侧滑，甚至侧翻。

汽车防抱死制动系统是由微电脑控制的系统，它能使车轮在紧急制动时不被抱死，避免了汽车刹车时的跑偏和侧滑现象，提高了汽车的安全性能。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．通过实验探究，我们知道滑动摩擦力的大小与接触面的粗糙程度以及压力的大小有关。那么，怎样通过实验探究滑动摩擦力的大小与两物体接触的面积大小的关系呢？请简要写出实验方案。

2．下列各种情况分别属于哪种摩擦？

（1）用钢笔写字时，笔尖与纸之间的摩擦。

（2）用圆珠笔写字时，笔头的球珠与纸之间的摩擦。

（3）滑雪时，滑雪板与雪地之间的摩擦。

3．自行车上哪些部位要增大摩擦？哪些部位要减小摩擦？它们各是用什么方法来增大或减小摩擦的？

4．拔河比赛中，运动员常常穿上比较新的球鞋，而且不希望地面上有很多沙子，这是为什么？

5．同一水平桌面上放有质量相等的长方体木块和铁块各一块，另有合适的弹簧测力计一个。请设计一个实验，探究桌面对木块和铁块的滑动摩擦力是否一样大。
</self-assessment>

### 第五节 杠 杆

如图 6-5-1 所示，大人和小朋友分别坐在跷跷板的两端，怎样才能使跷跷板保持水平呢？


#### 探究杠杆的平衡条件

物理学中，把在力的作用下能绕某一固定点转动的硬棒（直棒或曲棒），叫做杠杆（lever）。跷跷板就是一种杠杆。

杠杆绕着转动的点（图 6-5-2 中的点 $O$ ），叫做支点（pivot）。从支点到力的作用线的垂直距离 $L _ { 1 }$ 和 $L _ { 2 }$ 叫做力臂（arm of force）。动力的力臂叫做动力臂，阻力的力臂叫做阻力臂。杠杆在动力和阻力作用下处于静止或匀速转动状态，叫做杠杆平衡。



为了便于探究跷跷板怎样才能保持水平状态，需要对它进行简化。如图6-5-3所示，用带有等分刻度的均质木尺代替跷跷板，用钩码代替人。

如图 6-5-4 所示，将杠杆放在水平桌面上，调节杠杆两端的平衡螺母，使杠杆处于水平平衡状态。接着在杠杆两侧挂上不同数量的钩码，调整钩码的位置，使杠杆重新在水平位置平衡。设左侧钩码对杠杆施加的力为动力 $F _ { 1 }$ ，右侧钩码对杠杆施加的力为阻力 $F _ { 2 }$ ；杠杆平衡时的动力臂为 $L _ { 1 }$ ，阻力臂为 $L _ { 2 }$ 。


多次改变杠杆两端钩码的数量和挂钩码的位置，使杠杆处于水平平衡状态，将各次实验所得的数据填入表6-5-1中。

表 6-5-1 数据记录表

<table><tr><td rowspan="2">实验序号</td><td colspan="2">左 侧</td><td colspan="2">右 侧</td></tr><tr><td>动力F1/N</td><td>动力臂L1/m</td><td>阻力F2/N</td><td>阻力臂L2/m</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

分析表中的数据，找出它们之间的关系。

实验结果表明，杠杆的平衡条件是动力 $\times$ 动力臂 $=$ 阻力 $\times$ 阻力臂

即

$$
F _ {1} L _ {1} = F _ {2} L _ {2}
$$

早在2400多年前，我国的《墨经》一书就对这一结论作了精辟的论述。

例题 假如图 6-5-1 中大人所受的重力大小为 $7 5 0 \mathrm { N }$ ，小朋友所受的重力大小为 $2 5 0 \mathrm { N }$ 。当大人坐在离跷跷板的转轴 $0 . 5 \mathrm { m }$ 处时，小朋友应该坐在哪里才能使跷跷板水平平衡？

解：根据杠杆的平衡条件 $F _ { 1 } L _ { 1 } = F _ { 2 } L _ { 2 }$ ，得

$$
L _ {1} = \frac {F _ {2} L _ {2}}{F _ {1}} = \frac {7 5 0 \mathrm {N} \times 0 . 5 \mathrm {m}}{2 5 0 \mathrm {N}} = 1. 5 \mathrm {m}
$$

答：小朋友应该坐在离跷跷板的转轴 $1 . 5 \mathrm { m }$ 处。

#### 杠杆的应用

早在 3 000 多年前，我国劳动人民就已经应用杠杆进行劳作，例如捣谷的舂（图 6-5-5）和汲水的桔槔（图 6-5-6）。



#### 认识生活中的杠杆

生活中有许多不同形式的杠杆。请画出图 6-5-7 中各力的力臂。

（a）撬棒

（b）开酒瓶的起子

（c）托盘天平

（d）缝纫机踏脚板

（e）铡刀

（f）手动抽水机


上图中哪些杠杆省力？哪些杠杆费力？哪些杠杆既不省力也不费力？使用这三类杠杆各有什么好处？

活动中，图 6-5-7（a）（b）（e）（f）为省力杠杆，它们的动力臂比阻力臂长，这类杠杆虽然省力，但费距离；图 6-5-7（c）为等臂杠杆，它的动力臂与阻力臂相等，这类杠杆既不省力也不费力；图 6-5-7（d）为费力杠杆，它的动力臂比阻力臂短，这类杠杆虽然费力，但省距离。

人体内许多部位的骨骼和肌肉组织也构成杠杆。如图 6-5-8 所示，手上握着或托着重物时，可将手、手腕、尺骨和桡骨看作一个整体，并与肘关节（相当于支点）组成了杠杆。

（a）

（b）


机械手操作时，模仿手的动作，同样具有杠杆的特征（图6-5-9）。


<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．画出图6-5-10中各力的力臂。


2．比较图 6-5-11 中三种剪刀的动力臂和阻力臂的长短。请说明这样设计的目的。

（a）铁皮剪刀

（b）理发剪刀

（c）普通剪刀


3．如图 6-5-12 所示，工人用独轮车运泥土。设车斗和泥土的总重力 $G$为 $1 0 0 0 \mathrm { N }$ ，则工人运泥土时双手抬起独轮车需要用的力 $F$ 是多少？



4．一名体重约为 $6 0 0 \mathrm { N }$ 的同学在做俯卧撑，如图 6-5-13 所示，点 $A$ 为重心。请计算地面对他双手的作用力。

5．图 6-5-14 是拉杆式旅行箱的受力示意图。若箱重 100N，动力臂是阻力臂的 4 倍，则竖直向上的拉力F = N。


6．我国民俗活动丰富多彩，在立夏时节，有的地方会用杆秤给小孩称体重，俗称“立夏称人”［图 6-5-15（a）］，冀求小孩健康成长。若小孩和篮子的总质量为 $2 0 ~ \mathrm { k g }$ ，调整秤砣的位置，使杆秤处于水平平衡状态（忽略绳重和杆重），如图 6-5-15（b）所示，此时 $O A = 3 { \mathrm { c m } }$ ， $O B = 2 0 \mathrm { c m }$ ，求秤砣的质量。

（a）

（b）
</self-assessment>

课外活动

利用饮料杯、硬纸板以及铁丝等材料，模仿家用脚踏垃圾桶，运用杠杆原理给饮料杯加盖子，使它变成一个小小垃圾桶。制作完成后在班上展示一下，看看谁的作品最精美、最灵活。

### 第六节 滑 轮

在建筑工地上，我们时常看到工人借助滑轮把物料缓缓地提到高处（图 6-6-1）。这些滑轮的作用是什么呢？


#### 定滑轮和动滑轮

活动1用滑轮把钩码提起来

1. 观察滑轮，说出它的结构。

2. 用图 6-6-2 所示的滑轮、细线、钩码、铁架台等实验器材设计两种实验方案，要求利用滑轮把钩码提起来，并在方框中画出实验装置的示意图。


使用滑轮工作时，根据滑轮的轴的位置是否移动，可将滑轮分成定滑轮和动滑轮两类。定滑轮的轴固定不动，而动滑轮的轴与重物一起移动。

#### 探究两类滑轮的作用

在活动1的两种实验方案中，同学们对分别用定滑轮和动滑轮提起质量相等的钩码所用拉力的大小进行了不同猜想（图 6-6-3）。

用定滑轮或动滑轮提起质量相等的钩码，所用的力的大小可能不同。

滑轮的轴的位置运动与否，可能会影响拉力的大小。

用动滑轮可能更费力，因为提起动滑轮也要用力。



活动2两类滑轮的比较

1. 定滑轮的作用

先用弹簧测力计直接测出每一个钩码的重力，再按图 6-6-4 所示用弹簧测力计测量拉力，改变钩码的数量或拉力的方向，比较每次拉力和钩码重力的大小关系。

（b）


2. 动滑轮的作用

按图 6-6-5 所示的方法，通过动滑轮来提起钩码，读出弹簧测力计的示数 $F$ ，并与钩码的重力 G 比较，可以得出什么结论？


从实验中可以得出结论：

使用定滑轮不省力，但可以改变力的方向。使用动滑轮可以省力，但不改变力的方向。

滑轮属于杠杆类机械，上述实验得出的两个结论，可以用杠杆平衡条件来进一步论证。

使用定滑轮时，相当于使用一个等臂杠杆（图 6-6-6），定滑轮的轴是杠杆的支点，动力臂和阻力臂都等于定滑轮的半径。



使用动滑轮时，同样可找出与它相当的杠杆。如图6-6-7 所示，点 $O$ 为杠杆的支点，滑轮的轴 A 为阻力的作用点， $B$ 为动力的作用点。提升重物时，如果两边绳子平行，动力臂为阻力臂的两倍。

#### 滑轮组

使用定滑轮能改变力的方向，使用动滑轮能省力，把它们组合起来使用，就可以既省力又改变力的方向。


活动3使用滑轮组时拉力与物重的关系

请用两个滑轮组成如图 6-6-8 所示的滑轮组，并测出不同情况下拉力 $F$和钩码的重力 $G$ ，填入表6-6-1中。

（b）

（c）


表 6-6-1 数据记录表

<table><tr><td>实验序号</td><td>钩码的重力G/N</td><td>弹簧测力计的拉力F/N</td><td>吊起动滑轮的绳子段数n</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

请根据表中的数据找出F、 G 和 $n$ 之间的关系。

实验表明：使用滑轮组吊重物时，若动滑轮自重、绳重和摩擦不计，动滑轮被几段绳子吊起，所用的力就是物重的几分之一。即

$$
F = \frac {1}{n} G
$$


信息浏览

杠杆还可以变形为轮轴。如图6-6-9所示，由轮和轴组成的能绕共同轴心转动的简单机械就是轮轴。

轮轴可以看成不等臂杠杆。若动力作用在轮上，阻力作用在轴上，就省力，如汽车方向盘、井上的辘轳和水龙头等；反之，若动力作用在轴上，阻力作用在轮上，就费力，如汽车前窗上的雨刮器、自行车通过链条带动车轮转动等。

（a）汽车的方向盘

（b）井上的辘轳

（c）水龙头

（d）汽车前窗上的雨刮器


生产和生活中常用的机械，往往是杠杆、滑轮等简单机械的组合（图 6-6-10）。

（a）起重机

（b）晾衣架


1．学校升国旗的旗杆顶部有一个滑轮，升旗时往下拉动绳子，国旗就会上升。以下对这一滑轮的说法正确的是（   ）。

A. 这是一个动滑轮，可以省力

B. 这是一个定滑轮，可以省力

C. 这是一个动滑轮，可以改变拉力的方向

D. 这是一个定滑轮，可以改变拉力的方向

2．根据图6-6-11所示的省力要求，画出滑轮组绳子的绕法（忽略动滑轮自重、绳重和摩擦）。



3．如图 6-6-12 所示，两个物体所受重力分别为 $G _ { 1 }$ 和 $G _ { 2 }$ ，忽略滑轮自重、绳重和摩擦，当滑轮平衡时， $G _ { 1 }$ 与 $G _ { 2 }$ 之比是多少？

4．如图 6-6-13 所示，某同学想用一根绳子和两个滑轮提起物体上二楼。请画出最省力的绕绳方式。

