## 第九章 浮 力

### 第一节 浮 力

在日常生活中，我们经常能看到物体在水中和空气中的浮沉现象。如图9-1-1 所示，不会游泳的儿童落水会有生命危险，但用了救生圈就能提升安全性；钢板会沉入海底，而钢铁制成的万吨巨轮却能浮在海面上；热气球能腾空而起，而瘪了的气球就会落下。产生这些现象都是因为浮力。

（a）用救生圈的儿童能在水中不下沉

（b）用钢铁制成的万吨巨轮能浮在海面上

（c）热气球能腾空而起


#### 浮 力

什么是浮力？我们先通过实验来认识一下。

活动1比较金属块在空气和水中称量时弹簧测力计的示数

（1）如图 9-1-2 所示，在弹簧测力计下挂一个小金属块，此时弹簧测力计的示数是 N。

（2）再将小金属块浸没到水中，此时，弹簧测力计的示数是 N。

比较两次测量结果可以发现，小金属块浸入水中时，弹簧测力计的示数 了。这表明水对浸在其中的物体具有竖直向上的托力。如果换用其他液体进行实验，也会得到同样的结果吗？


进一步的实验表明，浸在液体中的物体会受到液体竖直向上的托力，这个托力就叫做浮力（buoyancy force）。

在上面的实验中，浮力的大小等于弹簧测力计两次示数的差值。

#### 浮力产生的原因

浮力是怎样产生的？下面我们一起来讨论。


活动2讨论浮力产生的原因

如图 9-1-3 所示，假设在水中取一个长方体作为研究对象，请用学过的液体压强的知识讨论以下问题。

（1）长方体左、右两个侧面的对应部分在水中的深度相同，因而水的压强也相等，两个侧面的面积又相等，由此可知，长方体左、右两个侧面受到的压力大小相等、方向相反，其合力为零。

（2）长方体前、后两个侧面受到液体压力的情况，跟左、右两个侧面的受力情况是否一样？

（3）比较长方体的上表面和下表面受到的水的压力$F _ { \bot }$ 和 $F _ { \mathbb { F } }$ ，哪个大？为什么？请分析浮力产生的原因。


根据上面的讨论可知：

浮力是由于液体对物体向上和向下的压力差产生的。

#### 决定浮力大小的因素

那么，物体所受浮力的大小与哪些因素有关呢？


必做实验 探究浮力大小与哪些因素有关

●猜想与假设

些同学根据生活经验，提出了如下猜想：

（1）浮力的大小可能与物体浸入液体的体积大小有关。

（2）浮力的大小可能与物体浸入液体的深度有关。

（3）浮力的大小可能与液体的密度有关。


<info>
金钥匙

科学探究一般有两种方式，一是实验探究，二是理论分析。这两种方式相辅相成。上面已分析了浮力产生的原因，接下来用实验探究影响浮力大小的因素。

●获取与处理信息

如图 9-1-4 所示，在弹簧测力计下挂个铁块，依次把它缓缓地浸入水中不同位置，比较它受到的浮力的大小。

（1）从位置 $1  2  3$ 的过程中，观察弹簧测力计示数的变化。

（2）从位置 $3 \longrightarrow 4$ 的过程中，弹簧测力计的示数是否变化？

（3）将铁块分别浸没在清水和浓盐水中，比较两种情况下弹簧测力计示数的大小。

分析实验现象，归纳总结影响浮力大小的因素。


上述实验现象表明：

浸在液体中的物体受到的浮力的大小，与物体浸入液体的体积有关，与液体的密度也有关；浸没在同种液体中的物体所受浮力则与物体在液体中所处的深度无关。


</info><info>
想一想

游泳者感觉到潜入水中时比浮在水面游泳时受到的浮力大，其原因是什么？
</info>
<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．在如图9-1-5所示的大鱼和小鱼的争论中， 鱼的说法正确。这是因为两条鱼浸没在水中，它们所受浮力的大小与 有关，而与无关。


2．在如图 9-1-6 所示的实验中，将铁块浸入水中，设铁块下底面与水面间的距离为 $h$ ，则水对铁块的浮力 $F _ { \ P }$ 与 $h$ 的关系应是：当铁块由水面进入水中时，随着 $h$ 的增大，$F _ { \vec { \imath } \vec { \mp } }$ ；当铁块全部浸入水中后，随着h的增大， $F _ { \lessgtr \nexists }$ 。

3．在探究“浮力大小与哪些因素有关”的问题时，某小组做了如图 9-1-7所示的一系列实验，请从中选出一些图，针对某一因素进行探究，并通过分析弹簧测力计的示数，说明探究结果。

探究的问题是。

实验步骤中所对应的图的顺序是（填图中的序号）。

探究的结果是 。



4．请设计一个实验方案，证明物体在空气中也受到浮力的作用。有条件的话，请动手做一做。

</self-assessment>

课外活动

将一个打足气的篮球和一个套扎在气针上的未充气的气球一起悬挂在杠杆的一端。调节杠杆另一端的钩码，使杠杆呈水平状态。将气针插入篮球的气孔中，篮球中的部分空气就充入气球中，这时，杠杆挂钩码的一端下降了（图9-1-8）。

根据这个实验现象，你能得到什么启示？


由上节的实验可以知道，物体浸入液体的体积越大，液体的密度越大，物体受到的浮力就越大。而物体浸入液体的体积，等于被它排开的液体的体积，因此，物体受到的浮力的大小可能与物体排开的液体的重力存在着一定的关系。

#### 曹冲称象的启示

曹冲称象的故事是大家比较熟悉的。由于大象很重，当时还没有可以直接为其称重的秤。曹冲的办法是：先把大象拉到船上，记下船的吃水深度（图9-2-1）；再用许多石块代替大象，使船达到相同的吃水深度；最后称出这些石块的总质量，就可知道大象的质量了。


大象或石块越重，船的吃水深度越大，被船排开的水越多。我们知道，载了大象或石块的船受到的重力与浮力是平衡的，由此，可以猜想：物体受到的浮力的大小与它排开水的多少有着密切的关系。

那么，两者间究竟有什么关系呢？我们通过实验来探究。

### 第二节 阿基米德原理

活动  探究浮力的大小

为研究物体受到的浮力的大小与物体排开的液体的重力的关系，我们选择弹簧测力计、小石块、溢水杯、清水等器材进行实验探究。

（1）如图 9-2-2（a）所示，用弹簧测力计测出小石块的重力 $G = \mathrm { ~ N } ,$ ，再测出空杯的重力 $G _ { \ast \pi } = \mathrm { ~ \_ ~ N _ { o } ~ }$ $G _ { \# \mathbb { F } } = _ { - }$ 。

（2）如图 9-2-2（b）所示，把小石块浸没在盛满水的溢水杯里，用空杯承接从溢水杯里被小石块排出的水，读得此时弹簧测力计的示数 $F ^ { \prime } = { } _ { - }$ $F ^ { \prime } = \mathrm { ~ \small ~ \displaystyle ~ \int ~ } { \bf N } _ { \mathrm { o } }$ 。

由此可算得小石块所受浮力 $F _ { \mathfrak { s s } } = G - F ^ { \prime } = \mathrm { N } _ { \mathrm { o } }$

（3）如图 9-2-2（c）所示，测出承接了水后杯子的重力 $G ^ { \prime } { } _ { \# } = { } _ { . }$ $G _ { \# } ^ { \prime } = \mathrm { ~ \Gamma ~ } \mathrm { ~ N ~ } _ { \circ }$

（a）


（4）算得被小石块排开的水重 $G _ { \ast \ast } = G _ { \ast \ast } ^ { \prime } – G _ { \ast \ast } = .$ N。

（5）比较 $F _ { \mathfrak { f } }$ 和 $G _ { \sharp \sharp }$ 的大小，可以发现 $F _ { \mathfrak { s } } { \mathfrak { s } } = G _ { \sharp \sharp }$ 。

上面的实验是小石块浸没的情况，部分浸入的情况又会怎么样呢？请再做一次实验。

由此可以得出以下结论：

浸在液体里的物体受到竖直向上的浮力，浮力的大小等于被物体排开的液体所受的重力。

这就是阿基米德原理（Archimedes’ principle），用公式表示为

$$
F _ {\text {浮}} = G _ {\text {排}}
$$

实验证明，阿基米德原理对气体同样适用。例如，空气对气球的浮力大小就等于被气球排开的空气所受的重力。

人类从古代就知道利用浮力了。古人把树干挖空做成独木舟（图9-2-3），既能载人，又可载物。用钢板制成的万吨巨轮能排开的水量很大，受到的浮力很大，所以能浮在水面上。


例题 在图 9-1-4 所示的实验中，如果铁块的体积 $V = 5 0 ~ \mathrm { c m } ^ { 3 }$ ， $g$ 取$1 0 \mathrm { N / k g }$ ，试问：

（1）把铁块浸没在水中时，它排开的水的重力为多少？它受到的浮力多大？

（2）把铁块浸没在密度为 $1 . 1 \times 1 0 ^ { 3 } ~ \mathrm { k g / m } ^ { 3 }$ 的盐水中时，它排开的盐水的重力为多少？它受到的浮力多大？

解：根据阿基米德原理，浮力的大小等于被物体排开的液体所受的重力。

（1）铁块浸没在水中时，它排开的水的体积

$$
V _ {\text {排}} = V = 5 0 \mathrm {c m} ^ {3} = 5 \times 1 0 ^ {- 5} \mathrm {m} ^ {3}
$$

它排开的水的重力

$$
G _ {\text {排}} = m _ {\text {排}} g = \rho_ {\text {水}} V _ {\text {排}} g = 1 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m ^ {3}} \times 5 \times 1 0 ^ {- 5} \mathrm {m ^ {3}} \times 1 0 \mathrm {N / k g} = 0. 5 \mathrm {N}
$$

所以，铁块受到的浮力

$$
F _ {\text {浮}} = G _ {\text {排}} = 0. 5 \mathrm {N}
$$

（2）铁块浸没在盐水中时，它排开的盐水的体积

$$
V _ {\text {排}} ^ {\prime} = V = 5 \times 1 0 ^ {- 5} \mathrm {m} ^ {3}
$$

它排开的盐水的重力

$$
G _ {\text {排}} ^ {\prime} = m _ {\text {排}} ^ {\prime} g = \rho_ {\text {盐 水}} V _ {\text {排}} ^ {\prime} g = 1. 1 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m ^ {3}} \times 5 \times 1 0 ^ {- 5} \mathrm {m ^ {3}} \times 1 0 \mathrm {N / k g} = 0. 5 5 \mathrm {N}
$$

所以，铁块受到的浮力

$$
F _ {\text {浮}} ^ {\prime} = G _ {\text {排}} ^ {\prime} = 0. 5 5 \mathrm {N}
$$

答：（1）把铁块浸没在水中时，它排开的水的重力为 $0 . 5 ~ \mathrm { N }$ ，它受到的浮力为 $0 . 5 ~ \mathrm { N }$ 。（2）把铁块浸没在密度为 $1 . 1 \times 1 0 ^ { 3 } ~ \mathrm { k g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ 的盐水中时，它排开的盐水的重力为 $0 . 5 5 ~ \mathrm { N }$ ，它受到的浮力为 $0 . 5 5 \mathrm { N }$ 。

信息浏览 浮力消失实验

北京时间 2021 年 12 月 9 日 15 时 40 分，“天宫课堂”第一课正式开讲，航天员王亚平做了一个浮力消失的实验（图 9-2-4）。她把乒乓球压入水里，令人惊奇的是，乒乓球并没有像在地球上一样浮在水面上，而是停留在了水中，这是为什么呢？


王亚平介绍，这和地球上的现象是完全不一样的，这是因为浮力是随重力产生的，在太空失重环境下浮力几乎消失，所以乒乓球不能像在地球上那样浮在水面上。

1．在做“探究浮力的大小”的实验时，不仅要测量物体的重力，还要测量空杯的重力［图 9-2-2（a）］。这是为什么？

2．下列关于浮力大小的说法正确的是（ ）。

A. 浮力的大小与物体浸没在液体中的深度有关，物体浸得越深，物体受到的浮力越大

B. 浮力的大小与物体的重力有关，物体的重力越大，物体受到的浮力越小

C. 浮力的大小与物体的体积有关，物体的体积越大，物体受到的浮力越大

D. 浮力的大小与物体排开液体的重力有关，物体排开的液体的重力越大，物体受到的浮力越大

3．同一个金属圆锥，用两种不同的方法悬挂并浸没在液体中，如图 9-2-5 所示。在这两种情况下，圆锥所受的浮力是否相等？为什么？


4．如图 9-2-6 所示，某同学用弹簧测力计、量筒、水、物块做测定浮力的实验。请根据图中弹簧测力计和量筒的示数，填写表 9-2-1 中的各项内容。分析、比较这些数据，你能发现什么问题？


表 9-2-1 数据记录表

<table><tr><td>物块的重力G/N</td><td>物块在水中时弹簧测力计的示数F/N</td><td>物块受到的浮力F浮/N</td><td>物块排开水的体积V/m3</td><td>物块排开水的重力G排/N</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

5．2019 年12 月17日，我国第一艘国产航母交付海军，命名为“中国人民解放军海军山东舰”，舷号为“17”（图9-2-7）。已知山东舰正常排水量*为5.9万吨，满载排水量为6.5万吨，请算出它满载时受到的浮力。（ $g$ 取$1 0 \mathrm { N / k g }$ ， $\rho _ { \ast } { = } 1 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g / m } ^ { 3 } .$ ）


### 第三节 物体的浮沉

潜艇时而浮于水面，时而潜入水底，有时又能停留在水中，其中的奥秘在哪里？

#### 物体的浮沉条件

下面我们一起用实验来研究物体的浮沉条件。

活动  让鸡蛋像潜艇一样浮沉

如图 9-3-1 所示，把一个鸡蛋轻轻地放入浓盐水中，使鸡蛋处于漂浮状态（即停留在液面上，有一部分露出液面）；然后将清水缓缓倒入浓盐水中，并轻轻地搅拌。随着盐水密度的减小，鸡蛋排开的液体的体积也随之增大，鸡蛋由漂浮状态慢慢变成悬浮状态（即鸡蛋全部浸没在水中，并可停留在液体里任何深度的地方）；继续倒入清水，鸡蛋下沉。若再加入适量盐粒，鸡蛋重新缓慢地上浮。

（a）漂浮

（b）悬浮

（c）下沉

（d）上浮


讨论：（1）鸡蛋在盐水中受到哪两个力的作用？

（2）鸡蛋处于不同状态是由于哪个力发生了变化？

比较鸡蛋在各种状态下受到的浮力 $F _ { \sqrt { \frac { \pi } { f f } } }$ 和重力 $G$ 的大小，我们可以归纳出物体的浮沉条件：

当物体受到的浮力 $F _ { ☉ }$ 大于物重 $\pmb { G }$ 时，浸在液体中的物体就会上浮；

当物体受到的浮力 $F _ { ☉ }$ 小于物重 $\pmb { G }$ 时，浸在液体中的物体就会下沉；

当物体受到的浮力 $F _ { \mathrm { i \overline { { f } } } }$ 等于物重 $\pmb { G }$ 时，物体会悬浮在液体中或漂浮在液面。


<info>
想一想

鸡蛋在悬浮和漂浮两种状态下，浮力都等于重力，那么，这两种状态的不同之处是什么？

</info>

#### 浮沉条件在技术上的应用

根据物体的浮沉条件，可以控制物体在液体中的浮沉。上面的实验就是用改变液体密度的方法来控制物体浮沉的。

潜艇能在水中上浮和下潜，它是通过改变自身重力的方法来控制浮沉的，其基本原理如图9-3-2所示。

（a）打开进气阀门，使高压空气进入潜艇两侧的水舱，将水排出，艇重变小，潜艇上浮（ $F _ { \ P \ P } > G$ ）

（b）水舱里没有水，潜艇浮在水面上$( F _ { \ P } = G )$

（c）打开进水阀门，使水流进水舱，艇重变大，潜艇下沉$\left( F _ { ☉ } { < } G \right)$


当潜艇的水舱中充入适量的水时，浮力和重力相等，潜艇就能悬浮在水中，并做水下航行了。

核潜艇是重要的军事战略装备，是国家海上军事实力的重要标志。新中国成立后，中国工程院院士黄旭华（图9-3-3）率领其团队用了几十年的时间，完成了新中国第一代核潜艇的研制，使中国成为少数拥有核潜艇的国家之一（图9-3-4）。他为我国的核潜艇事业作出了突出贡献，2019年获得“共和国勋章”。



气象台经常要放出探测气球（图 9-3-5）用于气象观测。气球内充有密

度比空气小得多的氢气，气球升空后，安装在它上面的探空仪能把高空的温度、气压、湿度、风速、风向等信息用无线电传送给地面观测站。气球的顶部装有放气阀门，当其工作完毕后，会自动打开阀门释放掉部分氢气，使气球体积缩小，所受浮力随之减小，气球就会缓缓地落回地面。


浮筒常被用于打捞沉船。打捞时，先在浮筒内注满水，并将其固定在沉船上，再向浮筒中输入高压空气，排出其中的水，使连成一体的沉船和浮筒所受的重力小于浮力，沉船随着浮筒上升。2007 年我国打捞“南海一号”沉船就是采用浮筒将船身整体打捞出水的。

1．请列举物体的浮沉条件在生活、生产实际中的应用事例，并与同学进行交流。

2．浸在液体中的物体受到的浮力为 $F _ { \lessdot }$ ，重力为 $G$ 。当 $F _ { \overrightarrow { \ast } } > G$ 时，物体；当 $F _ { \sharp } < G$ 时，物体 ；当 $F _ { \ast \ast } = G$ 时，物体 。

3．我国制造的全球最大的矿砂船，满载排水量达 45 万吨，矿砂船从江

中驶入大海，浮力大小如何变化？装满矿砂的矿砂船和空载的矿砂船受到的浮力一样吗？

4．如图 9-3-6 所示是学校物理兴趣小组制作的演示潜艇原理的模型，通过胶管A从烧瓶中吸气或向烧瓶中吹气，就可使烧瓶下沉或上浮，当从烧瓶中吸气使其下沉时，烧瓶受到的浮力将（ ） 。

A. 增大

B. 减小

C. 不变

D. 无法判断

5．如图 9-3-7 所示，冰山露出海面的部分只是冰山的一小部分，所以常有“冰山一角”的说法。若海水的密度是 $1 . 0 3 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g / m } ^ { 3 }$ ，冰的密度是 $0 . 9 \times 1 0 ^ { 3 } ~ \mathrm { k g / m } ^ { 3 }$ ，则这座冰山露出海面的体积是总体积的几分之几？



课外活动

取一个小瓶，在瓶内加入不同量的水，塞紧瓶塞，置于液体中，使瓶子分别处于漂浮、悬浮、上浮、下沉四种状态（图 9-3-8），体会物体的浮沉条件。

（a）漂浮

（b）悬浮

（c）上浮

（d）下沉

