## 第八章 压 强

### 第一节 压 强

在生活和生产中，大型载重卡车要安装许多车轮［图 8-1-1（a）］，图钉一端要做得很尖［图 8-1-1（b）］，这是什么原因呢？

（b）

图8-1-1　大型载重卡车与图钉

压 力

请根据你对力的认识，观察图 8-1-2 中力的方向有什么特点，对受力物体会产生什么效果。

图 8-1-2　压力示意图

显然，墨水瓶压桌面的力，方向垂直于桌面［图 8-1-2（a）］，使桌面发生微小弯曲；重物压在传送带上的力，方向垂直于传送带［图 8-1-2（b）］，使传送带发生弯曲。

物理学中，把垂直作用在物体表面上的力叫做压力。一切物体表面受到压力时，都会发生形变。

#### 探究压力的作用效果

在生活和生产中，人们有时希望物体在压力的作用下能发生较大的形变，有时又希望形变小一些。大型载重卡车安装了许多车轮，就不易压坏路面；图钉的一端做得很尖，就容易嵌入物体。那么，压力的作用效果到底与哪些因素有关呢？

#### 活动1

#### 探究压力的作用效果

根据上述事例，有的同学猜想，压力的作用效果与压力的大小有关；也有的同学猜想，压力的作用效果与受力面积的大小有关。

为了用实验验证这些猜想，设计实验的思路是：先保持受力面积不变，改变压力的大小，观察压力的作用效果；再保持压力的大小不变，改变受力面积的大小，观察压力的作用效果。

图 8-1-3 是可供实验选用的器材。

<golden-key id="golden-key_34">
<golden-key id="golden-key_35">
#### 金钥匙

物理学中用实验研究三个量（压力的作用效果、压力的大小、受力面积的大小）之间的关系时，常用的方法是：先使一个量（压力的大小）保持不变，研究其余两个量（压力的作用效果、受力面积的大小）的关系；再使另一个量（受力面积的大小）保持不变，研究其余两个量（压力的作用效果、压力的大小）的关系；最后即可得到三个量之间的关系。这种方法叫做控制变量法。

小方桌

细沙

砖块

图8-1-3　实验器材

如图8-1-4 所示，首先，将小方桌放在沙盘里，观测桌脚陷入沙中的深度；接着，在小方桌上放上砖块，观测桌脚陷入沙中的深度；最后将小方桌翻过来放在沙盘里，放上同样的砖块，观测桌面陷入沙中的深度。

（a）

（b）

图8-1-4　探究压力的作用效果

请分析上述实验结果，得出结论。

通过分析上述实验结果，可以得出结论：

当受力面积相同时，压力越大，压力的作用效果越明显；当压力相同时，受力面积越小，压力的作用效果越明显。

压 强

由于压力的作用效果与压力的大小和受力面积的大小有关，为了定量地反映压力的作用效果，仿照描述速度的方法，引入压强的概念。

物理学中，把物体表面受到的压力与受力面积之比叫做压强（pressure），即

$$
\text {压 强} = \frac {\text {压 力}}{\text {受 力 面 积}}
$$

如果用 $F$ 表示压力，S表示受力面积， $p$ 表示压强，则

$$
p = \frac {F}{S}
$$

在国际单位制中，力的单位是牛（N），面积的单位是平方米（ $\mathrm { m } ^ { 2 }$ ），压强的单位就是牛每平方米（ $\textnormal { N } / \textnormal { m } ^ { 2 }$ ），它有一个专门的名称叫做帕斯卡（pascal），简称帕，符号是 Pa。

$$
1 \mathrm {P a} = 1 \mathrm {N} / \mathrm {m} ^ {2}
$$

你想直观地认识一下 $1 \ \mathrm { P a }$ 的大小吗？图8-1-5 给出了一些物体产生的压强。

（a）一张报纸平放时对桌面产生的压强约为 $0 . 5 \mathrm { P a }$

（b）切割钢板的“水刀”对切割表面产生的压强高达 $1 \times 1 0 ^ { 9 } \mathrm { P a }$

（c）推土机的履带对地面产生的压强约为 $3 \times 1 0 ^ { 4 }$ Pa

（d）芭蕾舞演员单脚立起来时，足尖对地面产生的压强可达 $5 \times 1 0 ^ { 5 }$ Pa

图 8-1-5　一些物体产生的压强

例题 我国云南省有一种野牛，被当地人称为“白袜子”（图 8-1-6），属国家重点保护动物。经动物保护组织测量，这种成年野牛每只脚掌的面积大约为 $0 . 0 2 5 \mathrm { ~ m } ^ { 2 }$ ，它在水平沙地上站立时留下脚印的深度是 $1 . 8 ~ \mathrm { c m }$ 。实验表明，使沙地达到相同深度的压强为 $1 . 5 \times 1 0 ^ { 5 } \ \mathrm { P a } _ { \it \Pi }$ 。假设野牛四只脚掌的面积相等，它对沙地的压力 $F$ 为多少？它的质量 $m$ 为多少？（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { N } / \mathrm { k g }$ ）

图 8-1-6　野牛

解：野牛脚掌的总面积

$$
S = 0. 0 2 5 \mathrm {m} ^ {2} \times 4 = 0. 1 \mathrm {m} ^ {2}
$$

由题意可知，野牛对沙地的压强 $p { = } 1 . 5 \times 1 0 ^ { 5 } ~ \mathrm { P } \mathrm { : }$ a，由压强公式 $p { = } \frac { F } { S }$ 可得野牛对沙地的压力

$$
F = p S = 1. 5 \times 1 0 ^ {5} \mathrm {P a} \times 0. 1 \mathrm {m} ^ {2} = 1. 5 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {N}
$$

野牛对沙地的压力等于它的重力，即 $F = G = m g$ ，所以野牛的质量

$$
m = \frac {F}{g} = \frac {1 . 5 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {N}}{1 0 \mathrm {N / k g}} = 1. 5 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g}
$$

答：野牛对沙地的压力为 $1 . 5 \times 1 0 ^ { 4 } \mathrm { N }$ ，它的质量为 $1 . 5 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g }$ 。

增大或减小压强

#### 活动2

讨论增大或减小压强的方法

根据压强公式，讨论图 8-1-7 中的实例，哪些有利于增大压强？哪些有利于减小压强？

（a）滑雪板的面积很大

（b）斧刃和刀刃磨得很薄

（c）铁钉和锥子的一端都做得很尖锐

（d）月球车的轮子很宽大

图8-1-7　增大或减小压强的实例

请你归纳增大或减小压强的方法。

通过上述活动，可以得出结论：

增大压强的方法有增大压力或减小受力面积；减小压强的方法有减小压力或增大受力面积。

如图 8-1-8 所示，火车车轮与钢轨间的压强是很大的，但是通过轨枕、道床逐级增大受力面积，路基上承受的压强就减小了。

图8-1-8　铁路轨道示意图

自我评价 与 作业

1．斜面上放有一个静止物体 A（图 8-1-9），请画出它对斜面产生的压力的示意图。

图 8-1-9

图 8-1-10

2．按照图 8-1-10 所示的方法轻轻试一试，两根手指所受的压力大小 （选填“相等”或“不相等”），两指面凹陷程度（选填“相同”或“不相同”），这表明 。

3．一辆卡车有6个轮子，自重2 t。当这辆卡车载重5 t 时，设每个轮子与地面间的接触面积是$2 0 0 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ ，则这辆卡车对水平路面的压强是多少？

4．如图 8-1-11 所示，书包背带宽些好还是窄些好？为什么？

5．你在水平路面上站立或走路时，对地面产生的压强约有多大？为了估测站立或走路时的压强，需要测量哪些数据？怎样进行测算？请在家中做一做，再与同学交流。

6．冰壶（图 8-1-12）是冬奥会的比赛项目之一。冰壶由花岗石磨制而成，质量约为$1 9 \mathrm { k g }$ ，与冰道接触的底面积约为 $0 . 0 2 \mathrm { m } ^ { 2 }$ ，则冰壶对水平冰道的压强为多少？

图 8-1-11

图 8-1-12

### 第二节 液体的压强

1648 年，法国物理学家帕斯卡做了一个令人惊奇的实验。他在一个装满水的密闭木桶上插入一根细长的管子，然后从楼上阳台向管子里灌水。结果，他只用了几杯水，就把木桶撑破了（图 8-2-1）。这个现象就与液体压强有关，下面我们来探究液体的压强。

液体的压强

我们先模拟帕斯卡所做的实验，再探究其原因。

图 8-2-1　帕斯卡裂桶实验

#### 活动

#### 模拟帕斯卡裂桶实验

几杯水的重力并不大，真的会产生撑破水桶这么大的力吗？请用如图8-2-2 所示的器材来做一做。想一想：饮料瓶壁上为什么要刻些细槽？管子应该长些还是短些？怎样保证瓶塞与瓶口之间是密封的？

壁上刻有细槽的饮料瓶

杯子和漏斗

带有玻璃管的塞子和透明塑料管

水桶和水

图 8-2-2　实验器材

你在实验中观察到哪些现象？想到了哪些问题？

怎样解释帕斯卡裂桶实验呢？液体与固体不同，它不仅对容器底部产生压强，对容器侧壁也会产生压强。图 8-2-3 中的实验直观地显示出液体压强的这个特点。

那么，液体压强的大小与什么因素有关呢？

图8-2-3　液体对容器的底部和侧壁都产生压强

液体内部压强的特点

为了进一步揭示液体压强的特点，需要用压强计对液体压强进行研究。

图 8-2-4（a）所示为一个简易U形压强计。在 U 形玻璃管内盛了有颜色的液体，玻璃管的两端开口，其中一端用橡皮管连接一个开有小孔的金属盒，金属盒上蒙有一层橡皮膜。未对橡皮膜加压时，U形管两侧的液面在同一高度上。用力压橡皮膜时，跟金属盒相连的一侧管中气体压强变大，液面就下降，另一侧液面上升。加在橡皮膜上的压强越大，U形管两侧液面的高度差就越大［图8-2-4（b）］。

（b）

图8-2-4　简易 U 形压强计

把压强计的金属盒放入水中，根据 U 形管两侧液面的高度差就可以知道橡皮膜受到水的压强的大小了。

下面我们将使用U 形压强计来探究液体压强的大小与哪些因素有关。

#### 必做实验

#### 探究液体压强的大小与哪些因素有关

（1）保持压强计金属盒在水中的深度不变，转动金属盒，使橡皮膜朝不同方向（图8-2-5），观察并测出 U 形管两侧液面高度差，将数据填入表8-2-1 中。

（a）向上

（b）向侧面

（c）向下

图8-2-5　探究液体压强的大小与哪些因素有关

（2）改变压强计金属盒在水中的深度，观察并测出U 形管两侧液面高度差，将数据填入表8-2-1中。

（3）把压强计金属盒分别放在酒精和水中同一深度，观察并测出U 形管两侧液面高度差，将数据填入表8-2-1中。

表 8-2-1 数据记录表

<table><tr><td>实验</td><td>液体物质</td><td>金属盒浸入液体深度/cm</td><td>橡皮膜朝向</td><td>U形管两侧液面高度差/cm</td></tr><tr><td rowspan="3">1</td><td rowspan="3">水</td><td rowspan="3"></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">2</td><td rowspan="2">水</td><td></td><td rowspan="2"></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">3</td><td>酒精</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td></td></tr><tr><td>水</td><td></td></tr></table>

分析实验结果，可以得出如下结论：

液体内部各个方向都有压强，并且在同一深度各个方向的压强大小相等；液体内部的压强与深度有关，深度增加，压强增大；不同液体内部的压强与液体的密度有关，在同一深度，液体的密度越大，压强越大。

怎样计算液体内部压强

我们已经知道﹐液体内部的压强与深度、液体的密度都有关系。现在我们进一步研究静止液体内部的压强与深度、液体的密度之间的定量关系。

液体的压强是由于液体受到重力产生的。我们设想在液面下有一高度为 $h$ 、截面为S 的液柱。计算这段液柱产生的压强﹐就可得到液体内部深度 $h$ 处的压强公式。

为了帮助想象﹐将一段两端开口的玻璃管竖直插入密度为 $\rho$ 的液体中这样管中便隔离出一段圆柱形的液柱（图 8-2-6） 。计算这段液柱对其底面产生的压强，可进行如下推导。

液柱体积： $V = S h$ 。

液柱质量： $m = \rho V = \rho S h$ 。

液柱所受重力： $G = m g = \rho g S h$ 。

图8-2-6　液柱产生的压强

液柱对其底面产生的压力： $F = \rho g S h$ 。

液柱对其底面产生的压强： $p = \frac { F } { S } = \frac { \rho g S h } { S } = \rho g h .$ F 。

这就是静止液体内部深度 $h$ 处的压强公式。从以上液体内部压强公式可以看出，液体内部的压强与深度和液体的密度成正比。

液体内部压强的特点在工程技术上有许多应用。例如，水对堤坝下部的压强比上部大，因此在设计堤坝时，堤坝下部应当比上部更为厚实（图 8-2-7），这样能保证堤坝坚固耐用。

图 8-2-7　堤坝

连通器

如图 8-2-8 所示，上端开口、底部互相连通的容器，物理学上叫做连通器。若连通器内装入同种液体，当液体静止时，连通的各容器中液面总保持相平。如图8-2-9 所示，茶壶、涵洞、锅炉水位器等都属于连通器，可见，连通器在日常生活和工农业生产中的应用非常广泛。

图 8-2-8　连通器

（a）茶壶

（b）涵洞

（c）锅炉水位器

图8-2-9　连通器的应用

</golden-key>
<sts id="sts_282">
</golden-key>
<sts id="sts_285">
#### STSE

三峡船闸

长江三峡船闸修建在三峡大坝左侧的山体中，船闸主体段总长 $1 6 2 1 \mathrm { ~ m ~ }$ 。三峡大坝正常蓄水后，上、下游水位落差达 $1 1 3 \mathrm { ~ m ~ }$ 。为了便于船只在上、下游之间往返，三峡船闸共设有五个闸室，将 $1 1 3 \mathrm { ~ m ~ }$ 的水位落差分级减少（图 8-2-10） ，使船只像上下楼梯般逐级过坝。

图8-2-10　五级方式的三峡船闸

图8-2-11所示是船只从上游驶往下游时，通过一个闸室的情况。

（a）阀门 $A$ 打开，水从上游流进闸室

（b）闸室中水面与上游相平时，上游闸门打开，船只驶入闸室

（c）关闭阀门 A 和上游闸门，打开阀门 $B$ ，水从闸室流向下游

（d）闸室中水面与下游相平时，下游闸门打开，船只驶往下游

图 8-2-11　船只从上游驶往下游时闸门和阀门的开闭情况

三峡船闸于 1994 年 4 月 17 日破土动工，历时 9 年建成，第一级闸室的“人”字形闸门每扇宽 $2 0 . 2 \mathrm { m }$ 、高 $3 8 . 5 \mathrm { ~ m ~ }$ 、厚 $3 ~ \mathrm { m }$ ，有接近两个篮球场那么大，质量超过850t，是名副其实的“天下第一门”

三峡船闸上、下游水位落差和分级数都是当时世界之最，三峡船闸也是当时世界上技术最复杂的船闸。它可以通过万吨级船队，设计单向年通过能力达$5 \times 1 0 ^ { 7 }$ t。

自我评价 与 作业

1．帕斯卡为什么仅用几杯水就能把木桶撑破？

2．潜水员进行深水作业时，为什么必须穿上特制的潜水服？潜水员穿上潜水服潜水时，为什么还要限制潜水的深度？

3．某小组同学用水、盐水、两种不同形状的容器和指针式压强计验证液体内部压强的特点。压强计的指针顺时针偏转的角度越大，表示压强越大。他们的研究情况如图8-2-12 所示［其中，图8-2-12 （a）（b）（d）中的容器内均装满液体，且 $\rho _ { \# \# } > \rho _ { \# } ]$ 。

（b）

（c）

（d）

图 8-2-12

（1）图 8-2-12 可验证：当深度相同时，同种液体内部压强与容器的形状无关。

（2）图8-2-12（b）（c）可验证：液体内部压强随深度的增加而 。

（3）图8-2-12（b）（d）可验证：当深度相同时， 。

4．在装修房子时，工人师傅用一根灌有水（水中无气泡）且足够长的透明软管的两端在墙面不同地方做标记（图 8-2-13），这样做的目的是保证两个标记在 ，用到的物理知识是 。

5.   “奋斗者”号是我国研发的万米载人潜水器（图 8-2-14），2020 年 11 月 10 日，它在马里亚纳海沟坐底深度达 $1 0 ~ 9 0 9 ~ \mathrm { m }$ ，刷新我国载人深潜的纪录。请查阅资料，了解“奋斗者”号在水下坐底深度达 $1 0 ~ 9 0 9 ~ \mathrm { m }$ 时，海水对它产生的压强约为多大。

图 8-2-13

图 8-2-14

### 第三节 大气压强与人类生活

地球是我们的家园，它被厚达 $8 0 { \sim } 1 0 0 ~ \mathrm { k m }$ 的大气层包围着。和液体一样，大气也受到重力的作用，并具有流动性。那么，大气是否也会产生压强呢？

怎样知道大气有压强

#### 活动1

体验大气压强

1. 杯中的水为什么不外流

在玻璃杯中盛满水，用一张纸片盖住杯口，然后倒过来（图 8-3-1），再缓缓将手掌从纸片上移开，看看杯中的水是否会流出来。想一想：是什么力托住纸片的？

2. 吸盘为什么会紧紧贴在墙壁上

将挂物钩的吸盘压在光滑的墙壁上（图8-3-2），尽量挤出吸盘里面的空气，即使在钩上挂重物，吸盘仍然不会脱落。是什么力使吸盘紧贴在墙壁上的？

图 8-3-1　纸片托水

图 8-3-2　吸盘

大量实验和事实证明，大气确实存在着压强。由大气产生的压强叫做大气压强（atmospheric pressure），简称大气压。

#### 马德堡半球实验

1654 年 5 月 8 日，德国马德堡市市长做了一个轰动一时的实验（图 8-3-3）。他把两个半径约为 $2 0 \mathrm { c m }$ 的中空铜质半球紧密地结合成一个大圆球，并抽去球内的空气。这时，许多人使劲也拉不开这两个半球。后来，市长叫人找来了16 匹马，分成两队使劲拉，在一声巨响中，两个半球被拉开了。这就是物理学史上著名的马德堡半球实验，是神奇的大气压使两个半球紧紧地贴在一起。

（a）实验场景

（b）半球结构

图8-3-3　马德堡半球实验

怎样测量大气压

大气压有多大呢？我们可以用一个简单的实验做粗略的测定。

#### 活动2

估测大气压

如图 8-3-4 所示，先把注射器的活塞推至顶端，把管内空气排出，用橡皮帽把注射器的小孔堵住。然后在活塞下端悬挂钩码，并逐渐增加钩码数量，直到活塞将开始被拉动为止。

为了用这个实验估测出大气压的值，需要测量哪些物理量？请列出用测得的物理量表示的大气压表达式。

你估测的大气压的数值是多少？

图8-3-4　估测大气压

1643 年，意大利科学家托里拆利（E. Torricelli，1608—1647）首先用实验的方法测出了大气压的值。他在一根长约 $1 \textrm { m }$ 、一端封闭的玻璃细管内灌满汞液，用手指堵住管口，再将管口向下插入汞液槽中。移开手指后，会看到管内汞柱随即下降。当汞柱降到管内外液面的高度差约为 $7 6 0 ~ \mathrm { m m }$ 时，它就停止下降了。若将管子倾斜，管内外液面的高度差仍保持不变。玻璃细管内汞柱液面上方是真空，而管外汞液面上方受到大气压 $p _ { \mathrm { 0 } }$ 作用，正是大气压支持着管内$7 6 0 \mathrm { m m }$ 高的汞柱，这表明大气压跟 $7 6 0 \mathrm { m m }$ 高的汞柱产生的压强相等。后来，人们把这个实验叫做托里拆利实验（图 8-3-5）。

图8-3-5　托里拆利实验示意图

通常，人们把 $7 6 0 ~ \mathrm { m m }$ 高的汞柱所产生的压强，作为1个标准大气压（standard atmospheric pressure），符号为 1 atm*。

1 atm 的值约为 $1 . 0 1 3 \times 1 0 ^ { 5 } \mathrm { P a }$ 。这相当于 $1 0 \mathrm { N }$ 的压力作用在 $1 ~ \mathrm { c m } ^ { 2 }$ 的面积上，比大象躺倒时对地面的压强还大。

想一想

托里拆利为什么不用水，而用汞液做这个实验？

如果用水做这个实验，留在玻璃管中的水柱大约有多高？

在技术上，可以直接用仪器测量出大气压的大小。

如图 8-3-6 所示的汞气压表，是在托里拆利实验的基础上研制成的。图 8-3-7 是无液气压计，表盘指针能显示气压的大小。氧气瓶上的压力表就是一种无液气压计。

图8-3-6　汞气压表

图8-3-7　无液气压计

大气压与人类生活

我们生活在地球大气层的底部，大气压与我们的生活息息相关。

每个人身上都承受着大气的压力，一个手掌大约要受到 $1 0 0 0 ~ \mathrm { N }$ 的压力。为什么人的身体没有被四面八方巨大的大气压力压瘪呢？这是因为人体内部的压强与外界的大气压平衡。研究表明，大气压随高度变化而变化，在海拔$2 \ \mathrm { k m }$ 以内，每升高 $1 0 ~ \mathrm { m }$ ，大气压约减小 $1 1 1 \ \mathrm { P a }$ 。高空空气稀薄，大气压降低，空气中氧的含量减少，不能满足人体需要。因此，一般登山的人，在海拔 3~$4 ~ \mathrm { k m }$ 的高度时，就会感到头晕、头痛、耳鸣，甚至恶心、呕吐 ；在海拔 $4 ~ \mathrm { k m }$以上的高度时，这些反应就更厉害了。

2006 年 7 月 1 日全线通车的青藏铁路穿越“世界屋脊”，为预防乘客发生高原性缺氧，列车的每节车厢内都配有两套供氧系统：一套是“弥散式”供氧，可保证车厢内的含氧量保持合适的水平；另一套是独立的接口吸氧，旅客有需要时可随时用吸氧管呼吸（图 8-3-8）。

图8-3-8 青藏铁路上列车车厢内的供氧接口

你知道高压锅的原理吗？让我们先来做一个实验。

#### 活动3

#### 探究水的沸点与气压的关系

如图8-3-9（a）所示，用注射器给沸腾的水打气加压，观察水是否继续沸腾。如图 8-3-9（b）所示，对沸腾的水停止加热，随即用注射器抽气减压，观察水是否会再次沸腾。

（a）

（b）

图8-3-9　探究水的沸点与气压的关系

通过上面的实验可以知道，水的沸点与水面上的气压有关：当气压增大时，水的沸点升高，沸腾的水停止沸腾；当气压减小时，水的沸点降低，水又再次沸腾。

由于水的沸点随气压变化而变化，高山上气压低，水的沸点也低，所以在高山上煮饭时，虽然水已经沸腾很久，但米饭常常还没有煮熟，因此在高山上要用密闭的高压锅（图8-3-10）煮饭。高压锅内的气压高于外面的大气压，这样就能使水的沸点升高，把饭煮熟。

图 8-3-10　高压锅

航天服是航天员必备的生命保障和防护救生装备。航天服分为舱内航天服和舱外航天服两种。舱内航天服用于航天员在载人飞船发射、返回时穿着，为航天员提供合适的体表压力、气体成分以及温度、湿度等生存条件。舱外航天服用于航天员离开飞船进行舱外活动时穿着，它的结构和系统比舱内航天服更为复杂。我国自主研制的“飞天”舱外航天服（图 8-3-11），从功能上相当于一个微型的载人航天器。

图8-3-11 我国航天员穿着“飞天”舱外航天服在空间站舱外作业

</sts>
<sts id="sts_442">
</sts>
<sts id="sts_447">
#### STSE

离心式水泵

离心式水泵是利用大气压把水从低处“抽”向高处的。它的结构如图 8-3-12 所示，主要部分是泵壳和装在泵壳里的叶轮，叶轮的轴跟电动机（或柴油机）的轴相连。

水泵启动前，应使泵壳里灌满水。水泵启动后，高速旋转的叶轮将壳里的水甩到出水管内，从而造成叶轮转轴附近的气压减小，这样水就在大气压的作用下，推开底阀沿着进水管进入泵壳。进来的水又被叶轮甩到出水管内……只要电动机持续地带动叶轮旋转，水就会不断地从低处“抽”向高处。

图8-3-12　离心式水泵结构示意图

高压氧舱

高压氧舱（图8-3-13）是一种临床治疗设备。高压氧可以迅速提高血液的氧含量，使缺氧但健全的组织活化起来。此外，高压氧还具有抑制某些细菌生长、杀菌、排毒等作用。因此，高压氧舱已广泛应用于治疗人体组织的创伤。

图 8-3-13　高压氧舱

跨 学 科 实 践

研究航天服

● 活动主题　2021年8月20日14时33分，经过约6 h的出舱活动，“神舟十二号”航天员乘组密切协同，圆满完成了出舱活动期间全部既定任务。这次出舱活动进一步检验了我国研制的“飞天”新一代舱外航天服的功能、性能，令世人瞩目。

航天服的功能和性能是什么？它的结构是怎样的？它有哪些分类？它的发展进程是怎样的？……

通过对航天服的研究学习，利用物理、生物、化学、材料等知识，学会用综合性、跨学科思维分析问题，培养科学思维与创新能力，形成正确的科学观念。同时了解一些新材料的特点及其应用对人类生活和社会发展的影响，了解我国航天技术的新成就，发扬勇攀科技高峰的精神，增强强国的责任感和使命感。

● 方案制订与实施　从有关航天服的问题出发，查找信息和资料，了解我国航天服的结构、功能和性能以及发展历程。

成果展示与交流　采用文字、图片、图表、视频等多种形式呈现成果，制作演示文稿在班上进行展示交流，对自己在活动中的表现及收获进行自我评价，与其他同学进行互评。

1．茶壶盖上都开有一个小孔，如果把小孔堵住，壶里的水就很难被倒出来。请在家里试一试，并说明原因。

2．用吸管喝饮料时，瓶里的饮料是被“吸”上来的吗？

3．医院的护士给病人输液时，药水瓶上常插着两根管，一根管给病人输液，另一根管通过瓶盖扎进瓶内药水中，管口向上贴着瓶壁（图 8-3-14）。这根看上去闲置的管能省掉吗？为什么？

4．在用图 8-3-4 所示的方法估测大气压的实验中，如果测得注射器活塞直径$d = 2 4 \ \mathrm { m m }$ ，活塞质量 $m _ { \mathrm { _ 1 } } { = } 3 8 \mathrm { ~ g }$ ，悬挂钩码的质量 $m _ { _ 2 } { = } 4 4 5 0 \mathrm { ~ g ~ }$ ，则实验中测得的大气压为多少？

图 8-3-14

#### 课外活动

地球表面被厚厚的大气层包裹着，其中地表至高度为 $5 9 ~ \mathrm { k m }$ 处的大气通常称为空气。空气由氮气、氧气、二氧化碳等气体组成。请你想象一下：假如地球上没有空气，会发生哪些情况？以此为题写一篇科学报告，并与同学交流讨论。

### 第四节 流体的压强与流速的关系

飞机使人类实现了翱翔蓝天的梦想。

当今，大型运输机（图 8-4-1）有五六层楼那么高，能装载几十吨货物，一次飞行距离可超过 $5 0 0 0 { \mathrm { k m } }$ 。是什么力将如此庞然大物托上蓝天的呢？我们知道，只有当飞机滑行到一定的速度时，飞机才会腾空而起。可见，使飞机升空的力一定与飞机的运动有关。那么，使飞机上升的力究竟是怎样产生的呢？

图 8-4-1　运-20 大型运输机

#### 探究流体的压强与流速的关系

水、空气等都具有流动性，统称为流体（fluid）。流体流动时，在流速不同的地方会表现出一种奇妙的特性。

#### 活动1

#### 奇妙的实验

1. 向两张下垂的纸中间吹气［图 8-4-2（a）］，你观察到什么现象？沿着下垂的纸面上方吹气［图 8-4-2（b）］，你观察到什么现象？

（a）

（b）

图8-4-2　倔强的纸片

2. 如图 8-4-3 所示，先用手托住乒乓球，然后用力向玻璃漏斗管内吹气，此时松开手，乒乓球会下落吗？

图8-4-4　简易喷雾器

图8-4-3　不听话的乒乓球

3. 如图 8-4-4 所示，将一根塑料吸管弯成直角，在弯折处开一个洞，插入水中，从水平管口向里吹气，你观察到什么现象？

请分析这三个实验的现象，归纳出结论。

从上面的三个实验现象，可以归纳出流体的压强与流速的关系：

流速大的地方，压强小；流速小的地方，压强大。

升力的产生

#### 活动2

#### 认识升力

如图 8-4-5 所示，取一个飞机机翼模型装在支架上，把电风扇置于机翼模型的正前方。当电风扇对着机翼吹风时，可以看到什么现象？

图8-4-5　流动的空气使机翼模型升起

原来，由于飞机机翼的特殊形状（上表面弯曲，下表面平坦），气流经过机翼模型上方的流速比下方的流速大（图 8-4-6）。根据流体压强与流速的关系，流体流动时，流速大的地方压强小，流速小的地方压强大。所以，机翼模型上方的空气压强比下方的空气压强小，于是向上、向下的压力差就产生了使机翼模型上升的力。

图 8-4-6　机翼模型上下方的空气流速不同，压强也不同

现在，你能解释飞机升力（lift force）产生的原因了吗？

飞机的机翼是人类仿照鸟的翅膀设计出来的。仔细观察鸟的翅膀，你会发现它具有与飞机机翼相似的形状。因此，飞鸟展开双翅，即使不扑打，也能在空中滑翔而不会跌下来，这与飞机获得升力的原理相同（图8-4-7）。

（a）

（b）

图8-4-7　飞鸟获得升力的原因

我国的航空工业起步较晚，新中国成立后，几代科学家和航空技术人员，在极其困难的条件下，通过自主研发，使我国的航空工业快速发展，并进入了世界先进行列。今天，我国自主建造了 C919 大型客机（图 8-4-8）及歼-20、运-20 等先进飞机，中国在航空领域的综合实力得到了较大的提高。

图 8-4-8 C919 大型客机

</sts>
<sts id="sts_552">
</sts>
<sts id="sts_559">
#### STSE

1912年秋天，当时世界上最大的远洋巨轮“奥林匹克号”正在大海中航行，在距它 $1 0 0 \mathrm { m }$ 以外有一艘比它小得多的“豪克号”铁甲巡洋舰，正与它平行高速航行着。突然间，“豪克号”像着了魔似的失去控制，向巨轮冲过去，把巨轮的船舷撞了一个大洞。图8-4-9模拟了当时事故发生的场景。

学了本节的内容后，你知道这个“魔”是怎么回事了吗？

水翼船（图 8-4-10）下部有类似飞机机翼的水翼，船在水中高速航行时，浸在水中的水翼会获得升力，将船体托出水面，这样就减少了船体与水的接触面，从而减少水对船的阻力，提高航速。

流体压强与流速的关系，也被应用于乒乓球、足球的训练与比赛中，形成了弧圈球、“香蕉球”等技术。

图 8-4-9 “奥林匹克号”与“豪克号”相撞模拟图

图8-4-10　航行中的水翼船

自我评价 与 作业

1．在活动1的实验中哪个效果最好？做好实验的关键是什么？

2．飞机在空中飞行与轮船在海面上航行，它们受到向上的托力各是怎样产生的？有什么异同？

3．唐代诗人杜甫在《茅屋为秋风所破歌》  中写道：“八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。”诗句中包含了什么物理知识？

4．高铁站的站台上有一道黄色安全线，要求乘客必须站在安全线外候车（图8-4-11），这是为什么？

图 8-4-11

#### 课外活动

寻找合适的材料，按下面介绍的方法做一做飞机机翼升力的实验。

找一个纸杯，沿纵向剪下一块，做成如图 8-4-12（a）中机翼的形状。在桌子边缘用书、铅笔、刻度尺将机翼模型按图 8-4-12（b）所示放置，使之平衡。

用电吹风的冷风挡吹机翼模型的上方，机翼模型将 （选填“升高”或“下降”）。

（a）

（b）

图8-4-12　升力小实验
</sts>
</sts>