## 第五章 质量与密度

### 第一节 物体的质量

自然界中的一切物体都是由物质组成的。物质有各种属性，人们始终在不懈地探索着。随着物质的各种新属性不断被发现，一些新材料也应运而生，从而使我们的生活变得更加丰富多彩。

物体所含物质有的多，有的少，本章就先从这里开始探究。

#### 质　量

如图 5-1-1 所示，盛满水的碗和盆，哪个装的水多？充足气的篮球和乒乓球，哪个里面的空气多？汽车轮胎和自行车轮胎，哪个用的橡胶材料多？


自然界中，组成物体的物质有多有少。物理学中，把物体所含物质的多少叫做物体的质量（mass）。

那么，物体的质量会不会随着它的形状、状态和位置的改变而发生改变呢？如图 5-1-2 所示，钢锭被压成钢板，形状变了，质量不变；冰化成水，

状态变了，质量不变；天舟货运飞船将货物从地球运上太空中的中国空间站，空间位置变了，质量不变。

（a）钢锭被压成钢板

（b）冰化成水

（c）天舟货运飞船将货物运上中国空间站（模拟图）


大量事实说明：

一个物体的质量不因为它的形状、状态和位置的改变而变化。

可见，质量是物体的一个基本属性。

#### 质量的单位

在国际单位制中，质量的基本单位是千克，符号是 $\mathrm { k g }$ 。最初规定 $1 0 0 0 { \mathrm { c m } } ^ { 3 }$的纯水在 $4 \ { } ^ { \circ } \mathrm { C }$ 时的质量为 $1 \mathrm { k g }$ 。后来，人们据此用铂铱合金制成一个国际千

克原器（图5-1-3），存放在法国巴黎国际计量局中。由于千克原器表面无法绝对避免污染，导致其质量发生细微变化，2018 年，第 26 届国际计量大会决定，在不使用具体实物的情况下重新定义了“千克”。

为了实际需要，人们还规定了比千克大的单位，如吨（t），比千克小的单位，如克（g）、毫克（mg）等。它们之间的换算关系为：

$$
1 \mathrm {t} = 1 0 0 0 \mathrm {k g}, 1 \mathrm {k g} = 1 0 0 0 \mathrm {g}, 1 \mathrm {g} = 1 0 0 0 \mathrm {m g} 。
$$


试填写图5-1-4中物体质量的单位。

（a） 30粒大米的质量约1

（b） 15个鸡蛋的质量约1

（c） 1头大象的质量约5


信息浏览

表5-1-1所示为一些物体的近似质量。

表5-1-1　质量“阶梯”

<table><tr><td>物体</td><td>质量m/kg</td><td>物体</td><td>质量m/kg</td></tr><tr><td>太阳</td><td>1030</td><td>1L水</td><td>100</td></tr><tr><td>地球</td><td>1024</td><td>一张A4复印纸</td><td>10-3</td></tr><tr><td>“长征八号”运载火箭</td><td>105</td><td>氧分子</td><td>10-26</td></tr><tr><td>普通家用轿车</td><td>103</td><td>电子</td><td>10-31</td></tr></table>

#### 使用天平测量物体的质量

测量质量的工具很多，实验室里常用的是托盘天平（图5-1-5）。


观察托盘天平，熟悉它的主要结构。

仔细阅读托盘天平的说明书。根据说明书的要求练习调节托盘天平的方法。

用托盘天平测量下列物体的质量，并将测量结果记录在表 5-1-2中。

表 5-1-2　数据记录表

<table><tr><td>实验序号</td><td>一枚1元硬币的质量/g</td><td>一个乒乓球的质量/g</td><td>一本物理课本的质量/g</td><td>一个钩码的质量/g</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

托盘天平使用说明（摘要）

一、主要部件名称（见图 5-1-5）

二、调节步骤

1．使用天平时，应将天平放在水平工作台面上。

2．将游码移至标尺左端“0”刻度线上，调节平衡螺母，使指针对准分度盘的中央刻度线。

三、使用方法

1．被测物体的质量不能大于天平的称量范围。

2．称量时，左盘放置被称量物体，右盘放置砝码，增减砝码或移动游码，使天平平衡。这时，右盘内砝码的总质量加上游码指示的质量值，等于左盘内被称量物体的质量。

3．判断天平横梁是否平衡时，不一定要等指针完全静止下来，只要指针在分度盘中央刻度线左右摆动的幅度相等，即可判断天平横梁已经平衡。

4．取用砝码时要使用镊子，不要用手拿。称量完毕，要清点砝码，并装入盒内。

四、保养方法

1．天平应妥善保管，使用、搬运、存放时，要防止振动，以免损坏刀口。天平及砝码应保持干燥、清洁，不得置于潮湿的地方，并避免沾着酸、碱、油脂。

2．发现天平与砝码出现称量不准时，应加以校正，并经计量检定机构鉴定合格后，方能使用。

五、型号与精度

（略）

六、砝码的组合数

（略）

必做实验 用托盘天平测量液体的质量

用量筒量出一定体积的水和酒精，用托盘天平测量这些液体的质量。

（1）用托盘天平测量一只空烧杯的质量 $m _ { 0 }$ 。

（2）将待测液体倒入空烧杯中。

（3）用托盘天平测量待测液体和烧杯的总质量 $m _ { \downarrow \downarrow }$ 。

将测量数据及计算结果记录在表5-1-3中。

表5-1-3　数据记录表

<table><tr><td>实验对象</td><td>空烧杯的质量m0/g</td><td>液体和烧杯的 总质量m总/g</td><td>液体的质量m/g</td></tr><tr><td>水</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>酒精</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

实际测量时，需要根据被测物体的质量大小及对测量准确度的要求，选择不同的测量工具。图 5-1-6 所示是生活和科研中使用的一些测量质量的工具。

（a）台秤

（b）电子平台秤

（c）电子天平

（d）体重计


<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．在调节天平平衡的过程中，首先必须做的是什么？你是独立调节天平的，还是在他人帮助下完成的？

2．使用托盘天平测量物体的质量时，下列各项中不必要的是（ ）。

A. 使用天平时，应将天平放在水平的实验台上

B. 调节横梁平衡时，应先将游码移至标尺左端的“0”刻度线处

C. 称量时，左盘应放置被称量的物体，右盘放置砝码

D. 判断天平横梁是否平衡，一定要等指针静止下来

3．请估测下列物体的质量。

（1）一支铅笔的质量约 kg。

（2）一个普通热水瓶能容纳的水的质量约 kg。

（3）课本中一张纸的质量约 mg。

（4）一辆轿车的质量约 t。

4．航天员将地球上质量为 $5 0 \mathrm { k g }$ 的物体带到太空中的中国空间站上，此时，物体的质量将（　　）。

A. 增加

B. 减少

C. 不变

D. 无法确定

5．测量水的质量时，一位同学先称出杯子和水的总质量，然后倒出水，称出杯子的质量；另一位同学先称出杯子的质量，然后倒入水，称出杯子和水的总质量。这两种方法都可以测出水的质量，你认为哪一种方法更好些？为什么？

6．2020年12月17日，嫦娥五号顺利结束为期23天的太空之旅，并带回$1 7 3 1 \mathrm { g }$ “月壤”样品。与在月球上相比，带回地球的“月壤”样品的质量（　　）。

A. 不变

B. 变大

C. 变小

D. 无法确定
</self-assessment>


### 第二节 物质的密度



下面通过实验来探究这个问题。

#### 物体的质量与体积的关系

在讨论物体质量大小时，有位同学说：“铁块的质量比木块大。”这位同学的说法引起了大家的激烈争论（图 5-2-2）。

铁块的质量当然比木块大。这有什么疑问呢？

这句话不科学！难道一小块铁的质量会比一大块木头的质量还大吗？

对，比较两个物体质量的大小，不能只看是什么材料，还要考虑它们体积的大小。


你的意见是什么呢？

#### 探究物体的质量与体积的关系

根据上面的讨论，某同学猜想物体的质量与它的体积之间可能存在一定的比例关系。你同意他的观点吗？你的猜想是什么？

● 获取与处理信息

选择木块和铁块进行如下探究：

（1）取两块形状规则但体积不同的木块，用天平和直尺分别测算它们的质量和体积，将结果填入表 5-2-1。

（2）取两块体积不同的实心铁块，用天平和量筒分别测量它们的质量和体积，将结果填入表 5-2-1。

表5-2-1　数据记录表

<table><tr><td>研究对象</td><td>质量m/kg</td><td>体积V/m3</td><td>质量与体积之比m/V/(kg·m-3)</td></tr><tr><td rowspan="2">木块</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">铁块</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table>

评估与反思

这次探究还有哪些不足和疏漏的地方？请讨论并提出改进的措施。

通过实验我们发现：

同一种物质组成的物体，其质量与体积之比是一定的；不同物质组成的物体，其质量与体积之比一般是不同的。因此，这个比值反映了物质的一种属性。

<info>
想一想

通过这次探究，你认为“铁块的质量比木块的大”这句话应该怎样说才科学？

</info>

#### 密　度

为了表示不同物质的上述属性，引入了密度概念。物理学中，把某种物质组成的物体的质量与体积之比，叫做这种物质的密度（density）。

若用m表示物体的质量，V表示物体的体积，$\rho$ 表示物质的密度，则密度的公式是

$$
\rho = \frac {m}{V}
$$

根据密度公式可知，密度的单位是由“质量单位”和“体积单位”组合而成的。国际单位制中，密度的单位是千克/米3，读作“千克每立方米”，符号是 $\mathrm { k g / m } ^ { 3 }$ 。有时也用克/厘米3 作为密度单位，符号是 $\mathrm { g } / \mathrm { c m } ^ { 3 }$ 。


<info>
金钥匙

用物理量之比定义新的物理量，是物理学中常用的科学思维方法。这里用质量与体积之比定义密度。密度表示了物质的一种属性。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．在探究物质密度的实验过程中，可以仅收集一组数据吗？为什么？

2．酒精的密度是 $0 . 8 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g / m } ^ { 3 }$ ，其含义是什么？一瓶酒精如果倒掉一半，则剩下酒精的密度是多少？

3．一块体积是 $0 . 1 \mathrm { ~ m ~ } ^ { 3 }$ 的金属块，质量是 $7 8 0 \mathrm { k g }$ ，那么该金属块的密度是多少？

4．两个实心金属球的质量和体积都相等，已知其中一个是铁制的，单凭这些条件，你能否断定另一个也是铁球？

5．目前世界上最轻的一类物质“碳海绵”比同体积的普通海绵轻得多，“轻”说明“碳海绵”的 小；每立方厘米“碳海绵”的质量为 $0 . 1 6 \mathrm { m g }$ ，合 $\mathrm { k g / m } ^ { 3 }$ 。

</info>### 第三节 密度知识的应用

密度的知识在日常生活、生产和科学研究中有着广泛的应用。

例如，人们常常可根据密度的大小来鉴别物质；也可根据产品制造的需要，选用不同密度的材料；科学研究中还能通过测定密度的方法发现某些新的物质。

为了应用的方便，密度公式可以进行如下变换：

上面三个式子，可以分别用来计算密度、质量和体积。
</self-assessment>


#### 学查密度表

活动  查密度表

为了研究的方便，人们已将一些常见物质的密度测定出来。表5-3-1～表5-3-3列出的是一些物质的密度。

表5-3-1　常见固体的密度（常温常压）

<table><tr><td>物 质</td><td>密度 ρ/(kg·m-3)</td><td>物 质</td><td>密度 ρ/(kg·m-3)</td></tr><tr><td>铂</td><td>21.5×103</td><td>铝</td><td>2.7×103</td></tr><tr><td>金</td><td>19.3×103</td><td>花岗岩</td><td>(2.6~3.3)×103</td></tr><tr><td>铅</td><td>11.3×103</td><td>玻璃</td><td>(2.4~2.8)×103</td></tr><tr><td>银</td><td>10.5×103</td><td>冰(0℃)</td><td>0.9×103</td></tr><tr><td>铜</td><td>8.9×103</td><td>石蜡</td><td>0.9×103</td></tr><tr><td>铁</td><td>7.9×103</td><td>干松木</td><td>(0.4~0.7)×103</td></tr></table>

表5-3-2　常见液体的密度（常温常压）

<table><tr><td>物 质</td><td>密度 ρ/(kg·m-3)</td><td>物 质</td><td>密度 ρ/(kg·m-3)</td></tr><tr><td>汞</td><td>13.6×103</td><td>柴油</td><td>(0.81~0.85)×103</td></tr><tr><td>硫酸</td><td>1.8×103</td><td>煤油</td><td>(0.78~0.80)×103</td></tr><tr><td>海水</td><td>(1.02~1.07)×103</td><td>酒精</td><td>0.79×103</td></tr><tr><td>纯水</td><td>1.0×103</td><td>汽油</td><td>(0.72~0.78)×103</td></tr></table>

表5-3-3　常见气体的密度（0℃，1个标准大气压）

<table><tr><td>物 质</td><td>密度 ρ/(kg·m-3)</td><td>物 质</td><td>密度 ρ/(kg·m-3)</td></tr><tr><td>二氧化碳</td><td>1.98</td><td>氮</td><td>1.25</td></tr><tr><td>氩</td><td>1.78</td><td>一氧化碳</td><td>1.25</td></tr><tr><td>氧</td><td>1.43</td><td>氦</td><td>0.18</td></tr><tr><td>空气</td><td>1.29</td><td>氢</td><td>0.09</td></tr></table>

请查表，并回答以下问题。

（1）金、铜、铁、冰、汞、纯水、氩、氮的密度各是多少？

（2）金与铜、冰与水、氩与氮相比较，哪种物质的密度大？


<info>
想一想

试填写图5-3-1中物体的质量。

质量为 　　 kg

（a）

质量为 　　 kg

（b）

体积为 cm3（ $0 ~ ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，1个标准大气压）

（c）


</info>

#### 测量固体和液体的密度

密度表只列出了一些常见物质的密度。有时要知道某种物质的密度，就必须进行测量。根据密度公式 $\rho = { \frac { m } { V } }$ ， 要测量某种物质的密度，就必须测出它的质量和体积。


必做实验 测量固体的密度

从铁块、铝块和铜块中任选一种，测定其密度。

（1）用天平测量待测固体的质量 m。

（2）向量筒内倒入适量的水，测量其体积 $V _ { 1 }$ 。

（3）把用细线系好的待测固体缓慢浸没到水中，测量水和固体的总体积$V _ { 2 }$ 。将测得的数据及计算结果记录在表 5-3-4中。

表5-3-4　数据记录表

<table><tr><td>测量对象</td><td>固体的质量 m/g</td><td>水的体积 V1/cm3</td><td>固体与水的总体积 V2/cm3</td><td>固体的体积 V/cm3</td><td>待测固体的密度 ρ/(kg·m-3)</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>


必做实验 测量液体的密度

从食用油、酱油、酒精和牛奶中任选一种，测定其密度。

（1）向空烧杯中倒入待测液体，用天平测量其质量 $m _ { 1 }$ 。

（2）将烧杯中的部分待测液体倒入量筒，用天平测量烧杯和剩余液体的质量 $m _ { 2 }$ 。

（3）测量量筒中液体的体积V。

将测得的数据及计算结果记录在表5-3-5中。

表5-3-5　数据记录表

<table><tr><td>测量对象</td><td>烧杯和液体的 质量m1/g</td><td>烧杯和剩余液体的 质量m2/g</td><td>量筒中液体的 体积V/cm3</td><td>待测液体的密度 ρ/(kg·m-3)</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

例题　有一枚纪念币的质量为 $1 6 . 1 \ \mathrm { g }$ ，体积为 $1 . 8 \mathrm { c m } ^ { 3 }$ 。试求这枚纪念币的密度，并判断它是金币还是铜币。

已知：纪念币的质量 $m { = } 1 6 . 1 \ \mathrm { g } { = } 1 . 6 1 \times 1 0 ^ { - 2 } \mathrm { k g }$ ，纪念币的体积 $V { = } 1 . 8 \mathrm { c m } ^ { 3 } { = }$$1 . 8 \times 1 0 ^ { - 6 } \mathrm { m } ^ { 3 }$ 。

求：制成纪念币的金属的密度 $\rho$ 。

解： $\rho = { \frac { m } { V } } { = } { \frac { 1 . 6 1 \times 1 0 ^ { - 2 } \ { \mathrm { k g } } } { 1 . 8 \times 1 0 ^ { - 6 } \ { \mathrm { m } } ^ { 3 } } } \approx 8 . 9 \times 1 0 ^ { 3 } { \mathrm { k g / m } } ^ { 3 }$ 1.61×10-2 kg  ≈ 8.9×103 kg/m3

答：制成纪念币的金属的密度为 $8 . 9 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g / m } ^ { 3 }$ 。由密度表可知，这枚纪念币是铜币。


<info>
想一想

你能通过密度公式，解决下面的问题吗？

（1）某城市有一座大理石雕塑，已知大理石的密度为 $2 . 7 { \times } 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，这座雕塑的质量为18.5 t，它的体积是多少？

（2）某地有一水库，已知它的最大容积为 $7 . 5 \times 1 0 ^ { 6 } \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，那么，这个水库最多可以蓄多少吨水？
</info>
天体物理告诉我们，大质量恒星演化到最后，会形成密度很大的天体，如白矮星、中子星或黑洞（图 5-3-2）。据推测， $1 \mathrm { c m } ^ { 3 }$ 的中子星的质量约为$1 . 5 \times 1 0 ^ { 9 }$ t。


<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．不用天平，只用量筒，如何量取 $1 0 0 \ \mathrm { g }$ 的酒精？

2．苏州盘门的钟楼里，有一座唐式铜钟，其质量为 9 t，它所用铜的体积是多少？

3．现保存在法国巴黎国际计量局中的国际千克原器，是一个底面直径为$3 9 \mathrm { m m }$ 、高为 $3 9 \mathrm { m m }$ 的圆柱体。它的密度是多少？

4．某同学在测量石块的密度时，先用天平测量石块的质量。天平平衡时，右盘内砝码的质量及游码所在的位置如图 5-3-3（a）所示，石块的质量为 g；再用量筒测石块的体积，如图5-3-3（b）所示，石块的体积为$\mathrm { c m } ^ { 3 }$ ；最后可得石块的密度为 $\mathrm { k g / m } ^ { 3 }$ 。

（a）

（b）


5．如图 5-3-4 所示，三个相同的烧杯，分别盛有质量相等的水、酒精和硫酸。根据图中液面的高度并查密度表，可知 $A$ 杯盛的是 ， $B$ 杯盛的是 ， $C$ 杯盛的是


6．为了测出豆浆的密度，某实验小组的同学制订了如下实验计划：

$\textcircled{1}$ 取适量的豆浆倒入烧杯中，用天平测出烧杯和豆浆的总质量；

$\textcircled{2}$ 将烧杯中的豆浆倒入量筒中；

$\textcircled{3}$ 测出量筒中的豆浆的体积；

$\textcircled{4}$ 用天平测出倒掉豆浆以后烧杯的质量；

$\textcircled{5}$ 用天平测出空烧杯的质量；

$\textcircled{6}$ 根据实验数据计算豆浆密度。

以上实验步骤安排最合理的是（ ）。

A. $\textcircled { 1 } \textcircled { 2 } \textcircled { 3 } \textcircled { 4 } \textcircled { 6 }$

B. $\textcircled{5} \textcircled { 1 } \textcircled { 2 } \textcircled { 3 } \textcircled { 6 }$

C. $\textcircled { 1 } \textcircled { 2 } \textcircled { 4 } \textcircled { 3 } \textcircled { 5 } \textcircled { 6 }$

D. $\textcircled { 5 } \textcircled { 1 } \textcircled { 2 } \textcircled { 4 } \textcircled { 3 } \textcircled { 6 }$

7．3D打印是一种可以将金属、塑料、陶瓷等不同的打印材料，在电脑的控制下“打印”出真实的 3D 物体的设备。某中学创客小组用 ABS 塑料做材料来打印一个飞船模型，如图 5-3-5 所示。已知体积为 $2 0 \mathrm { c m } ^ { 3 }$ 的 ABS 塑料的质量为 $2 2 \ \mathrm { g }$ 。


（1）该作品所用材料的密度是多少？

（2）若用该材料打印出来作品的体积为 $2 0 0 ~ \mathrm { c m } ^ { 3 }$ ，质量为 $5 5 \mathrm { g }$ ，请通过计算判断，该作品是否为实心？若是空心的，空心部分的体积为多少立方厘米？
</self-assessment>

### 第四节 物质的一些物理属性

我们已经知道密度是物质的一种属性，其实，物质的属性还有很多。有的物质有磁性，有的物质能导电……磁性、导电性和导热性都是物质的基本属性，与人们的生活密切相关。

在本节中，我们将要进一步认识物质的一些物理属性。

#### 物质的磁性

人们认识物质磁性的历史非常悠久，早在 2 000 多年前的春秋时期，人们就认识了磁石。我国古代利用磁石的指向性发明了“指南针”——司南。

磁性是某些物质的重要属性。物质的磁性应用非常广泛，许多根据磁性研制的材料被广泛应用在生活和科研中，图 5-4-1 所示就是磁性应用的事例。

（a）门吸

（b）硬盘

（c）磁卡


<info>
想一想

对于物质磁性的应用，你还知道哪些事例？请与同学交流。

</info>

#### 物质的导电性

我们在小学《科学》中知道，铜、铝等金属是能导电的，干燥的木材、玻璃、塑料、橡胶等是不导电的。那么，液体是否能导电呢？

下面我们用实验来进行研究。


活动1比较物质的导电性能

参照图 5-4-2 所示的装置，用导线把电池、灯泡和 A、 $B$ 两块铜片连接起来。将铜片分别插入糖水、盐水和纯净水中，通过观察小灯泡的发光情况，比较三种液体的导电性能，将实验结果填写在下面的空格中。

容易导电的有不容易导电的有 。


物理学中，把容易导电的物体叫做导体（conductor），把极不容易导电的物体叫做绝缘体（insulator）。

在工业生产中，液体的导电性常被用于电镀（图 5-4-3）、电解、制药等方面。


#### 物质的导热性


活动2比较木筷和不锈钢汤匙的导热性能

请参照图5-4-4，将一双木筷和一把不锈钢汤匙一起浸在热水中，数秒后，两只手摸到筷子和汤匙的冷热感觉有什么不同？为什么？


从上述活动可以体验到，不同物质的导热性能往往是不同的。物理学中，把容易导热的物体叫做热的良导体，不容易导热的物体叫做热的不良导体。


<info>
想一想

你使用过电熨斗（图5-4-5）吗？电熨斗的各个部件中，哪些是导体？哪些是绝缘体？哪些是热的良导体？哪些是热的不良导体？


1．除本节所介绍的物质的物理属性外，物质还有哪些属性？这些属性通常可用在哪些方面？

2．你还知道哪些导体和绝缘体？请填写在表5-4-1 中，并说出它们的一个应用实例。

表5-4-1　导体和绝缘体

<table><tr><td colspan="2">导体</td><td colspan="2">绝缘体</td></tr><tr><td>名称</td><td>应用</td><td>名称</td><td>应用</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

3．请把你知道的热的良导体和热的不良导体填写在表 5-4-2 中，并说说它们通常应用在哪些方面。

表5-4-2　热的良导体和热的不良导体

<table><tr><td colspan="2">热的良导体</td><td colspan="2">热的不良导体</td></tr><tr><td>名称</td><td>用途</td><td>名称</td><td>用途</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

4．各种型号的铅笔芯的软硬不同，它们的导电性能是否一样呢？请你从“ $\mathrm { \Delta \cdot 6 B \sim B }$ ，HB， $\mathrm { H } \sim 9 \mathrm { H } ^ { \prime }$ ”的铅笔芯中，挑选长度、粗细相同而软硬不同的几种铅笔芯，参照图 5-4-6 进行实验，把你观察到的现象和通过分析得出的结论填写在表5-4-3中。


表 5-4-3　记录表

<table><tr><td rowspan="2">铅笔的型号</td><td colspan="4">小灯泡的亮度</td></tr><tr><td>最亮</td><td>比较亮</td><td>较暗</td><td>很暗</td></tr><tr><td>()B</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>HB</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>()H</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>结论</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

你在这项活动中，遇到了哪些困难？你是怎样克服的？当你完成了这项活动之后有哪些感受？

</info>

### 第五节 新材料及其应用

新材料越来越多地进入我们的学习、工作和生活，并正在改变我们的生活方式，提高我们的生活质量，促进社会的进步和发展。目前，各种新材料层出不穷，这里主要研究纳米材料、半导体材料和超导材料等。它们有哪些特性？在生产与生活中有哪些应用？

#### 纳米材料的特性及其应用

当材料的微粒小到纳米尺寸时，材料的性能就会发生显著变化。例如，纳米陶瓷材料可在室温下任意弯曲；碳纳米管的强度是钢的上百倍；纳米磁性材料的磁记录密度比普通磁性材料高十倍以上；纳米复合材料对光的反射率低，能吸收电磁波，可用作隐形飞机的涂层；气体通过纳米材料的扩散速度比通过一般材料的扩散速度大几千倍。

其实，中国书法与绘画的“文房四宝”中的墨就是纳米材料。当我们让桐油或松油不完全燃烧，并将黑烟生成的大量超微粒炭收集起来，便可以制成墨。墨的黑色是因为它主要吸收光或有些电磁波的能量，而反射率非常低。

#### 半导体材料的特性及其应用

科学研究告诉我们：有些材料，它的导电性能介于导体和绝缘体之间，这类材料称为半导体，锗、硅、砷化镓等都是半导体材料。用半导体材料制成的晶体二极管具有单向导电的特性，即只允许电流从一个方向通过，不允许电流反方向通过。

在日常生活中，电子表、收录机、数码照相机、数码摄像机、电视机、计算机，以及现代化机床、汽车、火车、轮船、飞机等，都要应用各种半导体元器件。

#### 超导材料的特性及其应用

1911 年，荷兰物理学家昂内斯（H.Onnes，1853—1926）在做冷冻汞的实

验中发现：当温度降至 $4 . 2 \mathrm { K }$ （相当于 $- 2 6 9 ^ { \circ } \mathrm { C }$ ）时，汞的电阻会突然接近于零，电流几乎通行无阻。材料的这种特性称为超导性。现在，世界各国的许多科学家都在研究和开发新的超导材料，并向着常温超导的方向努力。我国研制的铜氧化物超导材料的零电阻温度已达到 134 K，铁基超导体临界温度率先突破$4 0 ~ \mathrm { K }$ ，均处于世界先进水平。超导材料的应用前景非常广阔，若用它来输电可大大节约能源和材料。

#### 跨 学 科 实 践

请同学们根据自己的兴趣爱好，选择参与一项实践活动，完成设计方案、查阅资料、动手操作和撰写报告等。各组在课题研究结束后，举行“新材料跨学科实践成果报告会”，展示与交流各组的探究方案、探究过程和探究结果，并在班级墙报栏开辟一个介绍新材料的专栏，发表各组的课题研究报告。

1．浓墨涂层大量吸收电磁波的实验研究

● 活动主题 用涂有墨的盐水瓶探究纳米涂层吸收电磁辐射的作用。

● 方案制订与实施 用墨在砚台上研磨出浓墨汁，加入适量胶水，选两个相同的盐水瓶，其中一个用墨汁涂满外壁；待涂抹的墨汁干后，将温度计通过瓶塞分别置于两个空盐水瓶中，放在大功率白炽灯前。经过一段时间，比较两瓶中温度计的示数，分析产生差异的原因。实施过程中应注意用电安全、防止烫伤，注意个人卫生。

● 成果展示与交流　根据探究结果，完成报告。

2．探究二极管的单向导电性

活动主题　晶体二极管可以用来产生、控制、接收、变换和放大电路信号，是电子电路中的重要器件。晶体二极管是否单向导电？半导体材料在生产与生活中有哪些应用？

● 方案制订与实施 针对以上问题，完成以下探究活动：

（1）找一个晶体二极管，以及电池、小灯泡、开关和导线，按照图5-5-1（a）所示连接电路，接通开关，观察小灯泡是否发光。

（2）按照图5-5-1（b）所示，将晶体二极管反向接在电路中，接通开关，观察小灯泡是否发光。

（a）此时接通电路，小灯泡不亮

（b）将晶体二极管反接，小灯泡亮了


（3）查阅关于半导体材料在生产与生活中应用的资料，写一篇介绍半导体材料特性与应用的短文。

成果展示与交流　展示所完成的短文，与同学交流实验探究结果并讨论半导体材料在生产与生活中的应用。

3．调查超导材料的研究进展与应用前景

. 活动主题　尽管人类发现超导现象已经百余年，但超导一直是物理学的热门研究领域。超导体在医学成像设备和信息技术等领域都有重要应用。我国超导研究已实现从“起步”“追赶”到“领跑”的跨越。目前全世界研制超导材料的进展如何？我国科学家的研制处于什么水平？超导体的未来应用前景怎样？

$\bigcirc$ 方案制订与实施 针对上述问题，开展以下调查研究活动：

（1）了解目前全世界研制超导材料的进展。

（2）了解我国科学家在超导研究中的奋斗历程与杰出贡献。

（3）查阅并思考未来超导体的应用前景。

结合上述资料，完成一篇关于超导体的科普短文。

成果展示与交流　展示撰写的科普短文，与同学交流超导体材料的研究进展和应用前景。

<self-assessment>
自我评价 与 作业

1．石墨烯是人类目前研制出最薄、强度最高的纳米材料，它在室温下传递电子的速度比一般导体都大，说明它的 好。用石墨烯制成的电子元件很容易散热，这说明它的导热性 （选填“好”或“不好”）。

2．“银纳米线”的直径为 $1 0 \sim 2 0 0 \mathrm { n m }$ ，除具有银的相关属性之外，还具有优异的透光性、耐曲挠性（可反复折叠不留折痕），被视为新的透明电极材料。关于这种材料的说法中正确的是（ ）。

A. “银纳米线”最大直径约为 $2 \times { 1 0 } ^ { - 8 } \mathrm { m }$

B. “银纳米线”可应用于手机折叠屏

C. “银纳米线”的硬度比铜线的更大

D. 利用这种材料不能制成导线

3．节能减排是当今社会每个成员应尽的责任和义务。小明将家中的白炽灯全部换成了LED（发光二极管）灯。制作LED灯的主要材料是（　　）。

A. 导体

B. 半导体

C. 绝缘体

D. 超导体
</self-assessment>