## 第十四章 欧姆定律

音乐喷泉的灯光亮度需要调节，

收音机、电视机的音量需要调节，

电扇的转速也需要调节……

这些都需要通过改变电路中电流的大小来实现。

那么，电流的大小又是由什么决定的呢？

### 一、电 阻

初识电阻

尝试改变电路中电流的大小活动 14.1

#### 实验器材

两节干电池、灯泡、电流表、开关、几根不同的金属丝、导线若干。

想一想

图 14-1 为实验电路图。可用哪些方法来改变电路中电流的大小？

试一试

连接电路，用你想到的方法试一试，并记录观察到的现象。

图14-1 改变电路中的电流

通过上述活动可知，影响电路中电流大小的因素有两个：一是电路两端的电压；二是连接在电路中的导体（conductor）。将不同的导体（活动中使用的金属丝）接在同一个电路中，电流的大小不相等。这是因为，不同导体对电流的阻碍作用不同。物理学中，用电阻（resistance）表示导体对电流的阻碍作用。导体的电阻越大，对电流的阻碍作用就越大。

影响导体电阻大小的因素

探究影响导体电阻大小的因素活动 14.2

想一想

影响导体电阻大小的因素可能有哪些？

图 14-2 所示的演示板上有四根金属丝，其中 A、B、C 都是镍铬合金丝，D 是锰铜合金丝；A、C、D 的长度相等，B 的长度是 A 的两倍；A、B、D 的横截面积相等，C 的横截面积是 A 的两倍。如图 14-3 所示，分别把演示板上的导体接入电路的M、N两点间，怎样用实验验证你的猜想？

图 14-2 演示板

图14-3 探究影响导体电阻大小的因素

做一做

将四根金属丝分别接入电路，闭合开关，将测量的数据记录在表格中。

<table><tr><td>接入的导体</td><td>长度</td><td>横截面积</td><td>电流I/A</td></tr><tr><td>A(镍铬合金丝)</td><td>l</td><td>S</td><td></td></tr><tr><td>B(镍铬合金丝)</td><td>2l</td><td>S</td><td></td></tr><tr><td>C(镍铬合金丝)</td><td>l</td><td>2S</td><td></td></tr><tr><td>D(锰铜合金丝)</td><td>l</td><td>S</td><td></td></tr></table>

说一说

分析以上实验数据，你对影响导体电阻大小的因素有哪些认识？你的实验结论是什么？

大量实验表明，电阻的大小与导体的材料、长度和横截面积等因素有关。相同材料的导体，长度越长，横截面积越小，电阻越大。电阻是导体

本身的一种属性。

电阻通常用字母 $R$ 表示，在国际单位制中，它的单位是欧姆，简称欧，符号为 $\Omega$ 。这是为了纪念欧姆（图14-4）对电学研究的贡献而命名的。

电阻的常用单位还有千欧（ $\mathrm { k } \Omega$ ）、兆欧（MΩ）等。电阻单位的换算关系是

$$
\begin{array}{l} 1 \mathrm {M} \Omega = 1 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k} \Omega \\ 1 \mathrm {k} \Omega = 1 \times 1 0 ^ {3} \Omega \\ \end{array}
$$

电 阻 的 大 小 还 与 导 体 的 温 度 有 关。例 如，

图 14-4 欧 姆（Georg SimonOhm，1789—1854），德国物理学家

“220 V 40 W”的白炽灯，未接入电路时灯丝电阻约为 $1 0 0 \Omega$ ，正常工作时灯丝温度升高，电阻约为 $1 \ 2 0 0 \ \Omega$ 。

物质的导电性能

导电性能是物质的一种属性，不同材料的导电性能不同。容易导电的物体叫作导体，如金属、石墨、人体、大地以及酸、碱、盐的水溶液等；不容易导电的物体叫作绝缘体（insulator），如橡胶、玻璃、陶瓷、塑料、油等。

实验表明，导体和绝缘体之间并没有绝对的界限。原来不容易导电的物体，当条件改变时，也有可能变成导体。例如，常态下的玻璃是相当好的绝缘体，但如果给玻璃加热，使它达到炽热状态，它就变成导体了。再如，纯净的水不容易导电，但含有杂质的水却较容易导电。

一些常见物质在通常情况下的导电性能如图14-5所示。

图14-5 一些常见物质的导电性能

导电性能介于导体和绝缘体之间的物质，叫作半导体（semiconductor）。锗和硅是常用的两种半导体材料。半导体材料经过特殊处理后，可以制成二极管、三极管等，它们是计算机和其他电子设备的重要元器件。有些半导体材料的导电性能受光照、温度、压力等的影响而显著变化，有些半导体有特殊的光电特性，能在一定条件下释放光能。人们利用半导体的这些特性，制成了光敏电阻、热敏电阻、力敏电阻等传感元件，以及发光二极管等（图14-6）。这些发明，使得现代电子工业的发展突飞猛进。

（a）光敏电阻

（b）热敏电阻

（c）力敏电阻

（d）发光二极管

图14-6 一些半导体器件

科学家还发现了超导体（superconductor），它在超低温的情况下电阻突然减小为零。超导体有着十分广阔的应用前景。

生活 物理 社会 超导研究与中国科学家的贡献

1911年，荷兰物理学家昂内斯发现，当水银的温度降到 $- 2 6 8 . 9 5 \mathrm { ~ \textdegree C }$时，其电阻会完全消失，这种现象叫作超导现象。在特定温度以下电阻为零的导体叫作超导体。导体电阻转变为零的温度称为超导体的临界温度。

利用超导现象，可以大大降低输电过程中的能量损耗，并能节省设备占用的空间。超导体的临界温度越高，应用限制越少，应

用范围越广。因此，各国科学家都在努力寻找临界温度更高的超导体。我国在这一领域的研究起步较晚，但经过多年的努力，在理论研究和技术应用方面都已跻身世界前列。

1987 年，我国物理学家赵忠贤（图14-7）及其研究团队，创造性地制成了临界温度约为 $- 1 8 3 \mathrm { ~ } ^ { \circ } \mathrm { C }$ 的超导体，打破了“超导体的临界温度不能高于 $- 2 3 3 . 1 5 \mathrm { ~ } \mathrm { } ^ { \circ } \mathrm { C }$ ”的“麦克米兰极限”。后来，他又成功将世界超导研究的“禁区”— 含铁材料转变成了超导体，使超导材料功能更强。

图 14-7 赵忠贤，中国科学院院士，2024 年被授予“人民科学家”国家荣誉称号

我国在超导应用方面的研究也取得了不少成绩。2021年1月，我国研制的速度达 $6 2 0 \mathrm { k m / h }$ 的高温超导高速磁悬浮工程化样车及试验线正式启用。同年12月，上海市用 $1 \ : 2 0 0 \ : \mathrm { m }$ 长的超导电缆为徐汇区核心商业街4万多用户供电。这是目前世界上输电距离最长的超导电缆工程。

实践与练习

1. 试用实验判断：下列物体中哪些是导体，哪些是绝缘体？

食用油、酱油、醋、空气、食盐水、糖水、橡皮、干毛巾、湿毛巾、塑料尺。

2. 在探究金属丝的电阻与长度和横截面积的关系时，小明手边只有一根金属丝，他该怎么做？请你帮他设计实验方案。

3. 我国在高温超导领域的研究和应用上已达世界先进水平。请查阅资料，了解我国在超导领域的研究历史和最新进展，以及我国物理学家在这一领域的贡献，并与同学交流。

### 二、变 阻 器

如果要使灯泡的亮度连续可调，应该怎么办？

最简便的方法是接入可连续变化的电阻。

怎样改变电阻

用铅笔芯改变电路中的电流活动 14.3

做一做

用小刀将铅笔剖成两半，留下附着铅笔芯的那一半，按图14-8 连接到电路中。将导线的 $N$ 端固定在铅笔芯上，闭合开关，使 $M$ 端在铅笔芯上左右移动，观察灯泡亮度和电流表示数的变化。

图14-8 灯泡亮度和电流表示数如何变化

议一议

1. 当 M 端向左移动时，接入电路的铅笔芯长度如何变化？电流表示数和灯泡亮度如何变化？

2. 当 $M$ 端向右移动时，接入电路的铅笔芯长度如何变化？电流表示数和灯泡的亮度如何变化？

3. 这个实验中，引起电流连续变化的原因是什么？

通过上述活动可知，调节接入电路的铅笔芯长度，可以连续改变接入电路的电阻，从而达到连续改变电流大小的目的。根据这一原理，人们发明了滑动变阻器，它可以连续改变电阻的大小。

滑动变阻器

图 14-9 所示是实验室中常用的滑动变阻器。它的主要部件有滑片 P、金属杆、瓷管和电阻丝等。电阻丝表面涂有绝缘漆，密绕在瓷管上。电阻丝的两端分别与接线柱A、B相连，它与滑片P接触处的绝缘漆已被刮去，金属杆两端的接线柱C、D都能通过滑片P与电阻丝相连接。

（a）实物图

（b）结构示意图

（c）电路符号

图14-9 滑动变阻器

滑动变阻器的铭牌上还标有电阻丝的最大阻值和工作时允许通过的最大电流值。

学习使用滑动变阻器活动 14.4

想一想

观察滑动变阻器实物，并与图 14-9 进行对照，了解其结构、各部分的名称和铭牌上各参数的含义。

1. 滑动变阻器共有四个接线柱，如果只选择其中的两个接入电路，可

能有哪几种接法？

2. 如果将滑动变阻器的 A、D 两个接线柱接入电路，电流将流过滑动变阻器的哪些部分？向右（或向左）移动滑片 P 时，滑动变阻器接入电路的电阻将怎样改变？为什么？电路中的电流将怎样改变？

3. 若另选两个接线柱将滑动变阻器接入电路，情况又会怎样？

做一做

1. 按图 14-10 连接电路。

图14-10 学习使用滑动变阻器

2. 按表格中的顺序，依次把滑动变阻器的接线柱接入电路中的 M、N两点间。闭合开关，移动滑片P，观察灯泡亮度和电流表示数的变化，并将观察到的现象记录在表格中。

<table><tr><td>序号</td><td>使用的接线柱</td><td>滑片P移动的方向</td><td>灯泡亮度的变化</td><td>电流表示数的变化</td></tr><tr><td>①</td><td>A、D</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td>A、C</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td>B、D</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>④</td><td>B、C</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>⑤</td><td>A、B</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>⑥</td><td>C、D</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

议一议

1. 滑动变阻器是怎样改变电阻的？

2. 要利用滑动变阻器改变电路中电流的大小，应选择哪两个接线柱接入电路？

3. 利用滑动变阻器改变电路中电流的大小，在接通电路前，应移动滑片P，使滑动变阻器接入电路的阻值最大，为什么？

除滑动变阻器外，常见的变阻器还有图 14-11 所示的电阻箱和图 14-12所示的电位器等。

图 14-11 电阻箱

图 14-12 电位器

实践与练习

1. 某滑动变阻器的铭牌上标有“ $1 0 ~ \Omega$ 2 A”字样，其中的“10 Ω”和“2 A”分别表示什么含义？

2. 查阅电阻箱的使用说明书，了解它的使用方法。图 14-13 所示的电阻箱，此时的电阻是多少欧？该电阻箱的最大电阻是多少欧？与滑动变阻器相比，它具有什么优点和缺点？

图 14-13

3. 将图14-14所示的实验器材连接成电路。要求闭合开关后，当滑动变阻器的滑片P向D端移动时，灯泡L变暗，电流表示数减小。先画出电路图，再用笔画线表示导线，将各实验器材连接起来。

图 14-14

4. 图 14-15 所示是一种自动测定油箱内油量的简易装置。 $R _ { 2 }$ 是滑动变阻器，它的金属滑片连在杠杆的一端。从油量表（由电流表改装而成）指针所指的刻度就可以知道油箱内油量的多少。试说明它的工作原理。

图 14-15

### 三、欧姆定律

在调光灯的电路中，如果电源电压大于灯泡的额定电压，就需要串联一个电阻，如何选择这个电阻？

要解决这个问题，我们必须了解电流与电压、电阻之间究竟有什么关系。

电流与电压、电阻的关系

#### 学生实验

探究电流与电压、电阻的关系

#### 猜想与设计

1. 通过导体的电流与电压、电阻有什么关系？有哪些事实支持你的猜想？

2. 如何探究通过导体的电流与它两端电压的关系？如何探究通过导体的电流与导体电阻的关系？

3. 请设计实验方案，并画出电路图。

#### 实验与记录

1. 按图 14-16 连接电路。

图14-16 探究电流与电压、电阻的关系

2. 保持电阻 R 不变，研究通过它的电流与其两端电压的关系，并把测量的数据填入表1中。

表 1 R = Ω

<table><tr><td>实验序号</td><td>U/V</td><td>I/A</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td></tr><tr><td>④</td><td></td><td></td></tr><tr><td>⑤</td><td></td><td></td></tr></table>

3. 保持电阻两端的电压不变，换用不同的电阻 $R$ ，研究通过电阻的电流与电阻大小的关系，并把测量的数据填入表2中。

表 2 U = V

<table><tr><td>实验序号</td><td>R/Ω</td><td>I/A</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td></tr><tr><td>④</td><td></td><td></td></tr><tr><td>⑤</td><td></td><td></td></tr></table>

交流与小结

1. 根据表 1 中的数据，在图 14-17 的坐标系中画出 $I { - } U$ 图像，你有什么发现？

2. 分析表2中的数据，你有什么发现？

3. 综合考虑以上两方面的因素，你能得到什么结论？

图 14-17 画出 $I { - } U$ 图像

方法技巧

在“探究电流与电压、电阻的关系”实验中，影响电流大小的因素有多个，我们在研究某个因素（如电压）对电流大小的影响时，只改变这个因素，而保持其他因素（如电阻）不变，从而确定电流与该因素的关系。同样，再对其他因素逐个进行探究，就能得出结论。这种方法称为控制变量法。

欧姆定律

欧姆用实验的方法，研究了电流与电压和电阻的关系，得出了下面的结论：

导体中的电流与导体两端的电压成正比，与导体的电阻成反比。

人们把这个规律叫作欧姆定律（Ohm’s law），用公式可以表示为

$$
I = \frac {U}{R}
$$

式中， $I$ 为通过导体的电流，单位为安（A）； $U$ 为导体两端的电压，单位为伏（V）； $R$ 为导体的电阻，单位为欧（ $\Omega$ ）。

例题　小明在修理航模遥控器时，需要在开关闭合的状态下检测一个阻值为 $2 \mathrm { k } \Omega$ 的电阻中的电流是否为正常值 $1 . 5 \mathrm { m A }$ 。

（1）在不破坏电路的前提下，能否检测？需要测量哪个物理量？

（2）该物理量的测量值为多大时，表明电阻中的电流为正常值？

分析　不破坏电路时，无法将电流表与电阻串联，因而无法直接测量电流。由欧姆定律公式 $I = \frac { U } { R }$ 可知，只要用电压表测出电阻两端的电压（已知电阻为 $2 \mathrm { k } \Omega$ ），就可算出电阻中的电流。

解答　（1）可以检测。需要测量的物理量是电阻两端的电压。

（2）由欧姆定律 $I { = } \frac { U } { R }$ 可知，若电阻中的电流正常，则电阻两端的电压

$$
U = I R = 1. 5 \times 1 0 ^ {- 3} \mathrm {A} \times 2 \times 1 0 ^ {3} \Omega = 3 \mathrm {V}
$$

即当电阻两端电压为 $3 \mathrm { V }$ 时，电阻中的电流为正常值。

反思　这里给出了一种转换的方法，即将不易直接测量的物理量（电流）转换为易测量的物理量（电压）。我们是否在其他电路测量中采用过类似的方法?

实践与练习

1. 某汽车前照灯的额定电压为 $1 2 \mathrm { ~ V ~ }$ ，正常发光时的电阻为 $2 . 4 \ \Omega$ ，它正常发光时的电流是多大？

2. 某电烙铁工作时的电压是 $2 2 0 \mathrm { V }$ ，电流是0.2 A，它的电阻是多大？

3. 图14-18是小明在探究电流与电压、电阻的关系时所用的电路，表格中是实验时记录的电压表和电流表的示数。电路中所用电阻 $R$ 约为多少欧？

图 14-18

<table><tr><td>实验序号</td><td>U/V</td><td>I/A</td></tr><tr><td>①</td><td>1.0</td><td>0.20</td></tr><tr><td>②</td><td>2.0</td><td>0.40</td></tr><tr><td>③</td><td>2.5</td><td>0.48</td></tr></table>

### 四、欧姆定律的应用

测量电阻

将欧姆定律的公式变形可得

$$
R = \frac {U}{I}
$$

根据这一公式可知，只要测出导体两端的电压和通过导体的电流，就可以计算出这个导体电阻的大小。因此，该公式给出了一种测量未知电阻的方法。

#### 学生实验 用电流表和电压表测量电阻

#### 实验器材

直流电源、电流表、电压表、开关、阻值未知的定值电阻、滑动变阻器和导线等。

#### 设计与实验

请在右边的虚线框中画出电路图。根据实验原理，在表格中填入需要测量和计算的物理量的名称及单位。

根据你设计的实验步骤进行测量，并将数据记录在表格中。

<table><tr><td>实验序号</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

数据处理

把各次测量的数据代入公式，计算出电阻值，然后对多次实验的结果求平均值。

上述测量电阻的方法通常叫作“伏安法”。用这种方法也可以测量灯泡的电阻。

电路设计

在一些电路设计中，电源电压大于用电器的额定电压，需要选择合适的电子元件来保护电路，为此需要应用欧姆定律进行电路计算。

例题　已知电源电压为 6 V，灯泡上标有“4.8 V 0.3 A”字样。为了使灯泡正常发光，需要在电路中串联多大的保护电阻？

分析　由灯泡上标注的字样可知，它的额定电压为 $4 . 8 \mathrm { ~ V ~ }$ ，额定电流为 $0 . 3 ~ \mathrm { A }$ 。而电源电压为 $6 \mathrm { \ : V }$ ，大于灯泡的额定电压，因此需要串联一个合适的保护电阻 $R$ （图 14-19），使灯泡两端的实际电压 $U _ { \mathrm { L } }$ 为 $4 . 8 \mathrm { V }$ 。根据串联电路电流、电压的特点，可知通过保护电阻的电流$I$ 和加在其两端的电压 $U _ { R }$ 。根据欧姆定律，可求得保护电阻的阻值。

图 14-19

解答　由串联电路电压的特点可知 $U { = } U _ { \mathrm { L } } { + } U _ { R }$ ，故加在保护电阻两端的电压

$$
\begin{array}{l} U _ {R} = U - U _ {\mathrm {L}} \\ = 6 \mathrm {V} - 4. 8 \mathrm {V} \\ = 1. 2 \mathrm {V} \\ \end{array}
$$

由串联电路电流的特点可知，通过保护电阻的电流与灯泡的电流大小相等，故灯泡正常发光时，通过保护电阻的电流 $I { = } 0 . 3 \mathrm { A }$ 。

根据欧姆定律，需要在电路中串联的保护电阻的阻值

$$
\begin{array}{l} R = \frac {U _ {R}}{I} \\ = \frac {1 . 2 \mathrm {V}}{0 . 3 \mathrm {A}} \\ = 4 \Omega \\ \end{array}
$$

反思　可以用其他方法来求解吗？如果用一个滑动变阻器来控制电路中的电流，以调节灯泡的亮度，还需要保护电阻吗？如果需要，保护电阻的阻值应当如何确定？

方法技巧

数学方法在物理学中有广泛的应用，用公式表达物理概念和规律就是其中之一。例如，欧姆定律公式就以简洁的形式表达了导体中的电流与电压、电阻的关系。

此外，从某个或某些物理规律出发，通过数学公式的逻辑推演，可以得到一些有用的推论。

在应用数学方法时，我们必须理解公式的物理意义。

实践与练习

1. 如图14-20所示，电源电压不变，闭合开关，滑动变阻器的滑片 P 自 $A$ 向B滑动。试问：

（1）电流表的示数如何变化？

（2）电压表的示数如何变化？

图 14-20

2. 在图14-21所示的电路中，电源电压为 $1 2 \mathrm { V }$ ，当开关闭合后，电压表示数为$8 \mathrm { V }$ 。已知灯泡的电阻 $R _ { \mathrm { L } } = 1 0 ~ \Omega$ ，则通过灯泡的电流是多大？电阻 $R$ 是多大？

图 14-21

3. 在图 14-22 所示的部分电路中， $R _ { 1 } = 1 5 \ \Omega$ ， $R _ { 2 } = 2 5 \ \Omega$ ，电流表示数为 $0 . 6 \mathrm { A }$ 。若把电流表改接在电阻 $R _ { 2 }$ 的支路中，则电流表的示数为多大？

图 14-22

4. 在图 14-23 所示的电路中，定值电阻 $R _ { 1 } = 1 0 \ \Omega$ 。闭合开关 S、$\mathrm { S } _ { 1 }$ ，电流表示数 $I _ { 1 } = 0 . 3 \mathrm { A }$ ；断开开关 $\mathrm { S } _ { 1 }$ ，闭合开关 $\mathrm { S } _ { 2 }$ ，电流表示数$I _ { 2 } = 0 . 5 \mathrm { \ : A }$ 。求电阻 $R _ { 2 }$ 的阻值。

图 14-23

图 14-24 是某医院住院病区的场景。值班室的护士是如何知道哪位病人有服务需求的？

图14-24 病床呼叫系统

生活中，有许多任务可以通过简单电路来完成，如医院里的病床呼叫系统和交通信号灯系统等。我们也可以尝试设计并制作这样的简单电路模型。

任务与要求

1. 设计并制作病床呼叫系统模型。

调查医院的病床呼叫系统，了解它的功能。图14-25反映了病人与护士的信息传递关系：病人按动床头按钮，发出求助信息；护士听到铃声，再观察指示灯编号，就能判断发出求助信息的病床号。如何用电路实现这样的功能？

图14-25 病人与护士的信息传递关系

病区有多张病床，编号分别为 1 号、2 号、3 号……请以三个床位为例，画出病床呼叫系统的电路图。根据所要实现的功能选择器材来制作模型。

2. 设计交通信号灯系统模型。

在城镇道路的许多地方设置有交通信号灯，以保证行人的安全和车辆的有序通行。

观察交通信号灯的工作情况。例如，信号灯共设置了多少种颜色？设置在哪些位置？这些信号灯是如何指挥人行和车行的？

给如图14-26所示的人行横道设计一个控制东西方向车行和南北方向人行的交通信号灯电路。为简单起见，只设置红、绿两种颜色的信号灯。请画出电路图，选择器材并连接电路，制作交通信号灯系统模型，分别陈述人行时段和车行时段各信号灯的状态。

比较自制模型与实际交通信号灯系统的差别。实际交通信号灯系统的功能更多，如车行绿灯与人行

在马路边观察时，一定要注意安全。

图 14-26 人行横道

红灯不会同时亮起，人行红灯亮起数秒后车行绿灯才会亮起；车行时段、人行时段的时长由交通管理部门控制；等等。你可以从中受到启发，对自制的电路模型加以改进。

交流与评价

1. 以小论文的形式介绍自己设计的电路模型，包括设计方案、器材选用依据、模拟电路等。

2. 向同学展示自制的电路模型，介绍设计方案及关键制作步骤。

3. 对小论文内容的准确性与完整性，以及自制的系统模型的制作工艺、使用效果和创新性等进行评价。

内容梳理

反思提升

1. 回顾曾做过的实验，哪些用到了控制变量法？举例说明是如何控制变量的。

2. 利用滑动变阻器改变电阻的原理是什么？如图 14-27 所示的滑

动变阻器，将哪两个接线柱连入电路，相当于定值电阻？将哪两个接线柱连入电路，相当于一根导线？将“A、D 两个接线柱连入电路”和“B、D 两个接线柱连入电路”，改变电阻时的操作有什么不同？

图 14-27

3. 导体的电阻跟哪些因素有关？为什么说电阻是导体的一种属性？

4. 如图 14-28 所示，闭合开关 $\mathrm { S } _ { 1 }$ ，两灯泡正常工作；再闭合开关 $\mathrm { S } _ { 2 }$ ，灯泡 $\mathrm { L } _ { 1 }$ 还发光吗？做一做，并尝试用欧姆定律解释看到的现象。

图 14-28

问题解决

1. 有一个额定电压为 $2 . 5 \mathrm { ~ V ~ }$ 、电阻为 $1 0 \ \Omega$ 的灯泡，要使它接到电压为 7.5 V 的电源上正常发光，需要再选择一个电阻组成电路。画出电路图，并求出该电阻的阻值。

2. 图 14-29（a）所示的电阻箱也是一种变阻器，它的优点是可以直接读出电阻值。调节旋钮可以改变它接入电路的电阻，且能读出阻值。

如图 14-29（b）所示，将灯泡（图中未画出）接到电路的 M、N两点间，闭合开关，读出电流表的示数 I，再断开开关。想一想：如何利用电阻箱得到灯泡的电阻？写出你的做法。

图 14-29

3. 如图14-30所示，现有电池组、开关、灯泡、电压表、滑动变阻器、定值电阻（阻值为 $5 \ \Omega$ ），以及导线（未画出）。请设计实验测量灯泡的电阻。

（1）在虚线框中画出电路图（电压表接线画在首次使用的位置）。

（2）写出主要的实验步骤（包括计算灯泡电阻的表达式），并进行实验。

（3）分别测量灯泡发光较暗时和正常发光时的电阻。你有什么发现？请解释原因。

图 14-30

附　录

常用物理量及其单位

<table><tr><td colspan="2">物理量</td><td colspan="2">单位</td><td rowspan="2">备注</td></tr><tr><td>名称</td><td>符号</td><td>名称</td><td>符号</td></tr><tr><td>功
热量</td><td>W
Q</td><td>焦耳（焦）</td><td>J</td><td>1 J = 1 N·m</td></tr><tr><td rowspan="3">功率</td><td rowspan="3">P</td><td>瓦特（瓦）</td><td>W</td><td>1 W = 1 J / s</td></tr><tr><td>兆瓦</td><td>MW</td><td>1 MW = 10^6 W</td></tr><tr><td>千瓦</td><td>kW</td><td>1 kW = 10^3 W</td></tr><tr><td rowspan="2">热值</td><td rowspan="2">q</td><td>焦/千克</td><td>J/kg</td><td></td></tr><tr><td>焦/米³</td><td>J/m³</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">电流</td><td rowspan="3">I</td><td>安培（安）</td><td>A</td><td>1 mA = 10^-3 A</td></tr><tr><td>毫安</td><td>mA</td><td>1 μA = 10^-6 A</td></tr><tr><td>微安</td><td>μA</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">电压</td><td rowspan="3">U</td><td>伏特（伏）</td><td>V</td><td>1 kV = 10^3 V</td></tr><tr><td>千伏</td><td>kV</td><td>1 mV = 10^-3 V</td></tr><tr><td>毫伏</td><td>mV</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">电阻</td><td rowspan="3">R</td><td>欧姆（欧）</td><td>Ω</td><td>1 MΩ = 10^6 Ω</td></tr><tr><td>兆欧</td><td>MΩ</td><td>1 kΩ = 10^3 Ω</td></tr><tr><td>千欧</td><td>kΩ</td><td></td></tr></table>

物理学名词中英文索引

<table><tr><td>词汇</td><td>英文对照</td><td>页码</td></tr><tr><td>B</td><td></td><td></td></tr><tr><td>半导体</td><td>semiconductor</td><td>87</td></tr><tr><td>比热容</td><td>specific heat capacity</td><td>43</td></tr><tr><td>并联电路</td><td>parallel circuit</td><td>62</td></tr><tr><td>C</td><td></td><td></td></tr><tr><td>超导体</td><td>superconductor</td><td>87</td></tr><tr><td>串联电路</td><td>series circuit</td><td>62</td></tr><tr><td>D</td><td></td><td></td></tr><tr><td>导体</td><td>conductor</td><td>84</td></tr><tr><td>电流</td><td>electric current</td><td>66</td></tr><tr><td>电流表</td><td>ammeter</td><td>68</td></tr><tr><td>电路</td><td>electric circuit</td><td>58</td></tr><tr><td>电压</td><td>voltage</td><td>71</td></tr><tr><td>电压表</td><td>voltmeter</td><td>72</td></tr><tr><td>电源</td><td>power supply</td><td>56</td></tr><tr><td>电阻</td><td>resistance</td><td>84</td></tr><tr><td>定滑轮</td><td>fixed pulley</td><td>11</td></tr><tr><td>动滑轮</td><td>movable pulley</td><td>11</td></tr><tr><td>动能</td><td>kinetic energy</td><td>30</td></tr><tr><td>E</td><td></td><td></td></tr><tr><td>额定电压</td><td>rated voltage</td><td>71</td></tr><tr><td>额定电流</td><td>rated current</td><td>71</td></tr><tr><td>G</td><td></td><td></td></tr><tr><td>杠杆</td><td>lever</td><td>2</td></tr><tr><td>功</td><td>work</td><td>15</td></tr><tr><td>功率</td><td>power</td><td>18</td></tr></table>

续　表

<table><tr><td>词汇</td><td>英文对照</td><td>页码</td></tr><tr><td>H</td><td rowspan="2">pulley</td><td rowspan="2">10</td></tr><tr><td>滑轮</td></tr><tr><td>J</td><td>mechanical work</td><td>15</td></tr><tr><td>机械功</td><td>mechanical energy</td><td>34</td></tr><tr><td>机械能</td><td>mechanical efficiency</td><td>22</td></tr><tr><td>机械效率</td><td rowspan="2">insulator</td><td rowspan="2">86</td></tr><tr><td>绝缘体</td></tr><tr><td>N</td><td rowspan="2">internal energy</td><td rowspan="2">38</td></tr><tr><td>内能</td></tr><tr><td>O</td><td rowspan="2">Ohm&#x27;s law</td><td rowspan="2">96</td></tr><tr><td>欧姆定律</td></tr><tr><td>R</td><td>heat</td><td>41</td></tr><tr><td>热量</td><td rowspan="2">heat value</td><td rowspan="2">51</td></tr><tr><td>热值</td></tr><tr><td>T</td><td rowspan="2">elastic potential energy</td><td rowspan="2">32</td></tr><tr><td>弹性势能</td></tr><tr><td>Z</td><td rowspan="2">gravitational potential energy</td><td rowspan="2">33</td></tr><tr><td>重力势能</td></tr></table>