## 第四章 物态变化

云、雨、露、雾，冰、霜、雪、雹，姿态万千，你可知道，它们都是我们小水滴的“化身”

我们千变万化，不断循环，

与自然生态和人类生活息息相关。

其他物质也有状态的变化吗？

变化的规律是什么？

### 一、物质的三态 温度的测量

云、雨、雾、露、冰、霜、雪、雹等都是大自然的杰作。它们是由于水的状态发生转变而形成的。

#### 物质的三态

活动 4.1 观察水的三态及其特征

做一做

如图 4-1 所示，在烧杯中放入一些小冰块，并用酒精灯加热，观察冰的变化。

信息快递

#### 使用酒精灯的注意事项

1. 酒精灯火焰的外焰部分温度最高，应该用外焰给物体加热。

2. 禁止用一盏酒精灯去点燃另一盏酒精灯。

3. 熄灭酒精灯时，必须用灯帽盖灭，不可用嘴吹灭。

4. 万一洒出的酒精燃烧起来，要立即用湿抹布盖灭。


议一议

根据观察到的现象，说一说：水有哪些状态？不同状态的水，它们的形状、体积有何特点？

水有三种状态：固态、液态、气态。通常所说的水是指液态水，而冰则是固态水，水蒸气则是气态水。其他物质一般也有三种状态（图4-2）。

（a）固态二氧化碳（干冰）

（b）液态铁（铁水）

（c）气球中的氦气


物质的状态（简称物态）在一定条件下可以转变。物质从一种状态转变为另一种状态的过程叫作物态变化。

你还能列举出自然界和日常生活中的其他物态变化现象吗？

#### 温度的测量

在小学我们就已经知道，物态变化与温度（temperature）密切相关，要想深入研究，首先要学会测量温度。

实验室常用的液体温度计如图4-3所示，它是利用测温液体热胀冷缩的性质制成的。请对照实物进一步认识温度计（thermometer）的构造和工作原理。

常用温度计上的标度一般采用摄氏温标，单位是摄氏度，用符号℃表示。

信息快递

摄氏温标

瑞典天文学家摄尔西斯创立了摄氏温标。该温标规定，标准大气压下冰水混合物的温度为 $0 ~ \mathrm { { ^ \circ C } }$ ，水沸腾时的温度为$1 0 0 ~ \mathrm { { ^ \circ C } }$ ，将其间等分为 100 份，每一份为$1 ~ \mathrm { { ^ \circ C } }$ 。


<activity>
学生实验

</activity>

#### 练习使用温度计

信息快递

使用温度计的注意事项

测量前，应观察并了解温度计的量程（测量范围）和分度值（一小格表示的温度值）。

使用实验室常用的液体温度计测量时，应使温度计的玻璃泡与被测物体充分接触。测量液体温度时，玻璃泡要浸没在被测液体中，不要碰到容器底或容器壁，如图4-4（a）所示。

一般情况下，需要等温度计的示数稳定后再读数。读数时，温度计不能离开被测物体，视线应与温度计液柱的上表面相平，如图 4-4（b）所示。

（a）玻璃泡浸没在被测液体中

（b）视线与温度计液柱上表面相平


实验与记录

1. 观察温度计，记录温度计的量程和分度值。

2. 将冰块、冷水、温水分别放在三个烧杯中，先估计它们的温度，再用温度计测量。你的估计值和测量值相差多大？

3. 将适量热水倒入烧杯中，用温度计测量水的初温；让水自然冷却，每隔2 min测量一次水温，将测量数据记录在下表中。

小心，防止热水烫伤！

温度计的量程为 ，分度值为

<table><tr><td>时间/min</td><td>0</td><td>2</td><td>4</td><td>6</td><td>8</td><td>10</td><td>…</td></tr><tr><td>温度/℃</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

#### 交流与讨论

根据表格中记录的测量数据，描述水温变化的特点。

温度—时间图像

实验时，可以用表格的形式记录实验数据。例如，将一杯 $1 0 0 ~ \mathrm { m L }$ 的热水放在室温下自然冷却，下表记录了热水温度变化的情况。

<table><tr><td>时间/min</td><td>0</td><td>2</td><td>4</td><td>6</td><td>8</td><td>10</td><td>12</td></tr><tr><td>温度/℃</td><td>80</td><td>71</td><td>65</td><td>60</td><td>56</td><td>52</td><td>49</td></tr></table>

还可以用图的形式来表达和分析这些数据。例如，将表中的温度值标在图 4-5 所示的与时间对应的温度计上，并用平滑的曲线将各标记点连起来，就可以直观地反映温度的变化情况。请试一试。


若以时间为横坐标轴、温度为纵坐标轴建立平面直角坐标系，将温度计隐去，留下的曲线如图 4-6 所示，该曲线就是热水自然冷却过程中温度随时间变化的图像，简称温度—时间图像。从这个图像中你能获得哪些信息？


随着现代信息技术的发展，采集和处理数据更加方便了。将传感器与计算机相连并打开对应的数字采集软件，正确设置后，将温度传感器的探头插入装有热水的试管内开始测量，如图 4-7 所示。实验结束后，计算机就可以根据采集的数据画出热水自然冷却过程的温度—时间图像，如图 4-8 所示。



显然，采用数字化实验手段，能更方便快捷地获取实验数据，提升测量的精准度，从而有助于发现相关规律。

<info>
生活 物理 社会

#### 温室效应

如图 4-9 所示，太阳对地球的热辐射约有一半能透过大气层到达地球，而大气层中的二氧化碳、水蒸气、甲烷等气体，会阻碍地表的热量向大气层外散发，使地表和大气下层保持较高温度，这种效应曾被误认为与玻璃温室保温机制相同，所以当时称其为温室效应并沿用至今。人类在生产、生活中燃烧煤、石油等化石燃料，排放出大量的二氧化碳，使得温室效应不断加剧，全球气候悄悄变暖、冰川慢慢熔化、海平面逐渐上升，从而导致了一系列自然灾害。人们已认识到温室效应加剧的危害，正在采取一系列措施控制二氧化碳等温室气体的排放。
</info>

<self-assessment>
实践与练习
1. 图 4-10 所示是测量液体温度的一系列操作。请指出其中哪些操作是错误的，并说明原因。

（a）

（b）


2. 家用体温计有多种，如液体体温计、电子体温计、红外线体温计等。观察液体体温计的构造，我们会发现它的玻璃泡与毛细管连接处的管径更细，且略有弯曲，如图 4-11 所示。这种构造的好处是什么？用你家的体温计给家人测量体温。说一说：它与实验室常用的液体温度计有什么不同？


3. 查阅资料，了解“温室效应”和“热岛效应”，尝试对环境温度问题发表自己的看法。

</self-assessment>

### 二、汽化和液化

用湿抹布擦黑板，不一会儿黑板就干了，水去哪儿了？

同样，烧水时，持续加热，水会越来越少。为什么？

#### 汽  化

物质由液态变为气态叫作汽化（vaporization），汽化有两种方式：蒸发（evaporation）和沸腾（boiling）。

活动 4.2 观察蒸发现象

做一做

1.在手背上涂些酒精，观察酒精的变化。涂酒精的部位有何感觉？

2. 将温度计插入盛有酒精的烧杯中，测量酒精的温度；再将温度计从酒精中取出，观察温度计的示数会怎样变化。

想一想

上述实验说明了什么？生活中还有哪些经验能支持你的结论？

物理学中，把只在液体表面发生的汽化现象叫作蒸发。蒸发在任何温度下都能发生，液体蒸发时会吸热。

#### 生活 物理 社会 “火洲”里的坎儿井

我国新疆的吐鲁番市夏季炎热，常年干旱少雨，自古就有“火洲”之称。在这里，水显得尤为珍贵。为了减少输水过程中的蒸发和渗漏，当地人发挥聪明才智，修建了著名的地下灌溉工程——坎儿井，如图4-12所示。

如图4-13所示，从空中俯瞰，一个个坎儿井仿佛是大地上星罗棋布的明珠，十分壮观。正是这些神奇的坎儿井，把吐鲁番这个“火洲”变成了一片绿洲。



#### 学生实验 探究水在沸腾前后温度变化的特点

实验与记录

1. 如图 4-14 所示，向水壶中注入适量的水，闭合开关，观察水的温度变化和水中发生的现象。

切勿碰翻水壶，小心烫伤！


2. 在水温升高到 $9 0 ~ \mathrm { ‰}$ 后，每隔 10 s 记录一次温度计的示数，同时注意观察水中发生的现象，直到水沸腾并持续 30 s 后停止加热。停止加热后，观察水是否继续沸腾。

<table><tr><td>时间/s</td><td>0</td><td>10</td><td>20</td><td>30</td><td>40</td><td>50</td><td>60</td><td>70</td><td>80</td><td>90</td><td>100</td><td>…</td></tr><tr><td>温度/℃</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

3. 如图 4-15 所示，以时间为横坐标轴、温度为纵坐标轴，建立平面直角坐标系。根据实验数据在坐标系中标出各个时刻水的温度，然后用平滑的曲线将它们连接起来，即可得到水沸腾前后温度随时间变化的图像。


交流与小结

1. 水中的气泡在沸腾前和沸腾时各有什么特点？

2. 沸腾前和沸腾时，水温的变化有什么不同？

3. 停止加热后，水还能继续沸腾吗？这说明什么问题？

由实验可知：水沸腾时，其内部有大量气泡产生，气泡在上升过程中迅速变大，至水面快速破裂，说明沸腾是在液体内部和表面同时发生的剧烈汽化现象。分析温度—时间图像可知：沸腾前水的温度不断升高；沸腾过程中，继续加热，但其温度几乎保持不变。停止加热，沸腾立即停止，这说明要维持沸腾状态，水需要继续吸热。

大量实验表明，不同液体在沸腾时都有温度不变的特点。液体沸腾时的温度叫作沸点。在标准大气压下，水的沸点是 $1 0 0 ~ \mathrm { { ‰} }$ 。

一些液体的沸点（在标准大气压下）

<table><tr><td>液体</td><td>沸点/℃</td><td>液体</td><td>沸点/℃</td><td>液体</td><td>沸点/℃</td></tr><tr><td>液态铁</td><td>2750</td><td>甲苯</td><td>111</td><td>液态氧</td><td>-183</td></tr><tr><td>液态铅</td><td>1740</td><td>水</td><td>100</td><td>液态氮</td><td>-196</td></tr><tr><td>水银</td><td>357</td><td>酒精</td><td>78</td><td>液态氢</td><td>-253</td></tr><tr><td>亚麻籽油</td><td>287</td><td>液态氨</td><td>-33.5</td><td>液态氦</td><td>-268.9</td></tr></table>

#### 液  化

你知道吗，雨主要是由大气中的水蒸气形成的。类似这样，物质由气态变为液态叫作液化（liquefaction）。

活动 4.3 观察水蒸气的液化

1. 在水壶中注入适量的水并进行加热。当水接近沸腾或正在沸腾时，在壶嘴附近，你看到什么现象？

2. 如图 4-16 所示，在壶嘴上方倾斜放置一块玻璃板，你看到什么现象？该现象说明什么？



实验中，壶嘴上方稍远处出现一团人们常说的“白气”，那是水蒸气遇冷液化形成的小水滴；“白气”碰到温度较低的玻璃板，这些小水滴便凝结成更大的水滴，沿倾斜的玻璃板流下。

以上是通过降温的方法使气体液化的。实验表明，所有气体在温度降到足够低时都可以液化。除此之外，还可以通过压缩体积的方法使气体液化。如图 4-17 所示，气体打火机中的燃料就是通过压缩体积的方法由气体变成液体的。

雾和露都是由水蒸气液化形成的。空气中的水蒸气在气温降低时液化成微小水珠，当它附着在浮尘等小颗粒上并弥漫在空气中时，就形成雾，如图4-18所示；当它凝结在花草、石块等物体上时，形成较大水珠，这就是露，如图4-19 所示。



与液体汽化需要吸热相反，气体液化会放热。汽化、液化现象与人们的生活息息相关，在生产和科学研究中也有着广泛的应用。

<info>
生活 物理 社会

#### 给“天路”降温的“空调器”—热棒

青藏铁路是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路，人们形象地将它称为“天路”。青藏铁路沿线高寒缺氧，地质复杂，冻土广布，因而其建设工程十分艰巨。保持路基冻土坚固、稳定是青藏铁路建设中的难题之一。特别是到了夏季，冻土会熔化，路基硬度减小，高速列车的重压会使路基及铁轨严重变形。我国科技工作者通过热棒等，创造性地解决了这一难题。

热棒被称为不耗电的“空调器”。如图 4-20 所示，青藏铁路两旁插有碗口粗细的金属棒，这就是热棒。它是封闭、中空的，里面灌有非常容易汽化的液态氨，上端装有散热片，下端直接埋入冻土中。热棒利


用蒸发吸热、液化放热的原理实现单向导热。当土壤温度升高时，液态氨吸收冻土深处的热量汽化成气态氨，上升到热棒的上端，通过散热片向空气中散热。之后，气态氨又液化成液态氨，下沉到热棒的下部。如此循环往复，热棒不断将路基中的热散发到空气中，使路基的温度基本保持不变，从而保证路基的坚固、稳定。
</info>

<self-assessment>
实践与练习
1. 炎热的夏天，开放式的环境无法使用空调设备降温，而喷雾风扇（图4-21）却能较好地发挥作用。尝试解释喷雾风扇能够降温的原理。



2. 纸的着火点约为 $1 9 0 ~ \mathrm { { ‰} }$ ，酒精灯外焰的温度高达 $8 0 0 ~ \mathrm { ~ ‰ ~ }$ 。那么，能用如图 4-22 所示的一次性纸杯在酒精灯上烧开水吗？试一试，并说明其中的道理。

3. 观察用蒸汽熨斗（图 4-23）熨烫衣物的过程，说出利用蒸汽熨烫衣物的优点。


</self-assessment>

### 三、熔化和凝固

长江是我国的第一大河。你可曾想过，这气势磅礴、奔腾万里的滔滔巨流，其源头竟是由各拉丹冬雪山（图4-24）冰雪消融后的点点水滴汇集而成的！


物质从固态变为液态叫作熔化（melting），从液态变为固态叫作凝固（solidification）。

#### 熔化、凝固的特点

活动 4.4 探究冰和石蜡的熔化特点

做一做

将温度传感器与计算机连接，设置好数据采集软件的相关参数。如图4-25所示，取适量碎冰放入试管中，将温度传感器探头插入碎冰中，再将试管置于

盛有水的烧杯中。采集实验数据并观察计算机屏幕上显示的冰熔化的温度—时间图像，同时观察冰的状态变化情况。

将上述装置中的碎冰换成碎石蜡，并且用酒精灯对烧杯进行加热，如图4-26 所示，观察计算机屏幕上显示的石蜡熔化的温度—时间图像，同时观察石蜡的状态变化情况。

#### 交流与讨论

1. 冰和石蜡熔化时，它们的温度变化各有什么特点？

2. 冰和石蜡在熔化过程中是否需要吸热？

固体在熔化时需要吸热。有些固体（如冰）在熔化过程中尽管不断吸热，但温度却保持不变，即具有固定的熔化温度，这类固体属于晶体。晶体熔化时的温度叫作熔点。还有一些固体（如石蜡），它们在熔化过程中只要不断吸热，温度就会不断升高，即没有固定的熔化温度，这类固体属于非晶体。

一些晶体的熔点（在标准大气压下）

<table><tr><td>晶体</td><td>熔点/℃</td><td>晶体</td><td>熔点/℃</td><td>晶体</td><td>熔点/℃</td></tr><tr><td>钨</td><td>3410</td><td>铅</td><td>328</td><td>固态水银</td><td>-39</td></tr><tr><td>铁</td><td>1535</td><td>锡</td><td>232</td><td>固态甲苯</td><td>-95</td></tr><tr><td>铜</td><td>1083</td><td>钠</td><td>98</td><td>固态酒精</td><td>-117</td></tr><tr><td>金</td><td>1064</td><td>萘</td><td>80</td><td>固态氮</td><td>-210</td></tr><tr><td>银</td><td>962</td><td>海波(硫代硫酸钠)</td><td>48</td><td>固态氧</td><td>-218</td></tr><tr><td>铝</td><td>660</td><td>冰</td><td>0</td><td>固态氢</td><td>-259</td></tr></table>

实验研究表明：晶体熔化后再凝固时也有一定的凝固温度，这个温度叫作凝固点。同种晶体的凝固点与熔点相同，非晶体既没有熔点也没有凝固点。液体在凝固时会放热。

#### 熔化、凝固的应用

如图 4-29 所示，超市用冰保鲜食物，病人受伤部位可以用冰袋冷敷，熔化的麦芽糖被手工艺人塑造成千姿百态的造型，工厂将玻璃加热到熔融状态，然后用它制作各种玻璃制品。

（a）用冰保鲜食物

（b）冷敷受伤部位

（c）糖塑

（d）将熔融状态的玻璃制成玻璃制品


你能举出更多有关熔化和凝固的应用实例吗？

想一想，熔化或凝固会不会对我们的生产和生活造成不利影响 ? 如何避免这些不利影响？

#### 生活 物理 社会 我国古代的冶炼技术

冶炼技术在一定程度上反映了社会生产力发展的水平。我国古代的冶炼技术曾长期处于世界前列。

早在商周时期，我们的祖先就已经熟练掌握了青铜铸造技术。他们通过控制铜、锡、铅等金属的比例，熔炼成各种性能的青铜合金，铸成各种农具、兵器、乐器和祭礼器等。

春秋战国时期，我国发明了生铁冶炼技术，这比欧洲要早约2 000 年。生铁是在 $1 \ 1 5 0 \sim 1 \ 3 0 0 \ \mathrm { ^ { \circ } C }$ 的高温下冶炼出来的，质地比较硬且可铸性强。生铁冶炼技术的进步推动了铁质农具的广泛应用，出现了铁犁牛耕的生产方式，推动了生产力的发展和井田制的解体，促进了农业、手工业、土木建筑业的迅速发展。

随着生铁冶炼技术的发展，各种炼钢技术也应运而生。例如，在南北朝时期普遍使用的灌钢法（图 4-30），它利用“生铁碳高、熟铁碳低”的特点，将生铁和熟铁按定比例混合熔炼以改变碳含量，从而生产出硬度高、性能好的钢。这项技术的发明为世界冶炼技术的发展作出了贡献。


<self-assessment>
实践与练习
1. 查阅资料，我国北方地区的最低气温大致是多少？为什么在寒冷的北方地区不用水银温度计来测量气温？

2. 图 4-31 是一些小冰块在加热过程中温度随时间变化的图像。从图像中你能获得哪些信息？


3. 在生活中，你会见到许多固态物质，如食盐、玻璃等。你想知道它们是晶体还是非晶体吗？查阅资料寻求答案，并与同学交流。

</self-assessment>

### 四、升华和凝华

我们知道，固态物质吸热会熔化成液态，液态物质吸热会变成气态。那么，物质能否由固态直接变成气态，或者由气态直接变成固态？

活动 4.5 观察“碘锤”中的物态变化

如图 4-32 所示，密封的锤形玻璃泡内装有少量碘颗粒，打开电吹风机热风挡对“碘锤”进行加热。观察碘的状态发生了什么变化。

当紫红色的碘蒸气弥漫于玻璃泡内的空间时停止加热，观察冷却过程中碘的状态变化。

在整个过程中，你有没有看到液态的碘？这说明了什么？


物质由固态直接变为气态叫作升华（sublimation），由气态直接变为固态叫作凝华（deposition）。物质升华需要吸热，凝华则会放热。

在日常生活中也可以见到升华和凝华现象。如图 4-33 所示，由于冰的升华，即使在寒冷的冬天，冰冻的衣服也能晾干。如图 4-34 所示，我国北方的冬季会出现美丽的雾凇，它是由水蒸气凝华等产生的现象。


#### 生活 物理 社会 人工降水

人工降水有三种常用方法：第一种是向云层中播撒冷却剂，如用飞机在适宜的云层中播撒干冰，干冰升华吸收大量的热，使云层中的小冰晶增多、小水滴增大，从而形成降水；第二种是向高空播撒盐粉、碘化银等，作为吸附水汽、加速水蒸气液化或凝华的凝结核，使云层中的冰晶增多、小水滴增大，从而形成降水；第三种是用飞机在适宜的云层中直接喷洒直径约为 $0 . 0 5 ~ \mathrm { { m m } }$ 的小水滴，使云层中的小水滴相互合并变大，从而形成降水。

<self-assessment>
实践与练习
1. 农谚说：“霜前冷，雪后寒。”你能用物理知识说明其中的道理吗？

2. 如图 4-35 所示，舞台上经常用干冰（固态二氧化碳）制造白雾，以渲染气氛。你知道这种白雾是怎么形成的吗？



3. 从冰箱冷冻室取出的杨梅，一会儿表面就出现了一层白霜，如图4-36所示。猜一猜，这层白霜究竟是什么？它是怎样形成的？从冰箱冷冻室中取出的其他食品，有没有类似的现象？

4. 真空冷冻干燥食品（图4-37），简称冻干食品，曾是航天员的专用食品，现如今已经走进大众生活。请查阅资料，了解真空冷冻干燥技术，并与晒干、煮干、烘干等传统干燥技术进行比较，说出它们的区别。


</self-assessment>

### 五、水  循  环

浩瀚的海洋，奔腾的江河，平静的湖泊，皑皑的冰山雪岭，还有那飘浮的云朵……地球上的水在不停地运动着、变化着，形成了一个巨大的循环系统。

#### 地球上的水循环

活动 4.6 认识水循环

观 察 如 图 4-38 所 示 的“ 水 循 环 示意”，将对应的物态变化名称填在图中的空格内。

地球上的水在陆地、海洋、大气层之间不断地循环。

陆地和海洋中的水不断地蒸发成水蒸气，高山上的积雪和冰也会升华成为水蒸气。水蒸气随气流运动，升到高空后遇冷液化成小水滴或凝华成小冰晶，飘浮在空中形成云。而云中的小水滴和小冰晶会变大，当大到不能被上升气流托住时，就会落向地面，形成雨、雪或雹。在一定条件下，陆地上的积雪熔化成水，汇入江河湖泊，或渗入地下成为地下水，其中大部分水最终又流入大海。

云中的小冰晶长大到一定程度后形成雪，降落到高山、地面。

地表水汇入江河湖泊或渗入地下。


#### 珍贵的水资源

水是生命的乳汁、经济的命脉，是自然界奉献给人类的宝贵资源。

如图 4-39 所示，生活在非洲草原上的斑马常常为寻找水源而四处奔波；京杭运河是我国古代劳动人民的一大创举，作为南北航运的“黄金水道”，对沿线地区的经济、文化发展作出了巨大贡献；宏伟的三峡工程是开发和治理长江的关键性工程，具有防洪、发电、航运等综合效益；水还是自然美景的创造者，有了它，才有了秀美的山川、清澈的溪水、湛蓝的海洋……

（a）水是生命之源

（b）京杭运河是南北航运的“黄金水道”

（c）宏伟的三峡工程利用水来发电

（d）水是自然美景的创造者


地球表面约 $71 \%$ 的面积被海水覆盖着，这说明地球拥有大量的水。而且，水即使变成水蒸气上升到天空，它还是会回到地球表面。那么，为什么人类还会面临“水荒”呢？

这是因为，地球上的淡水主要来自降雨、降雪、冰川和地下水，它们的总和仅约占地球上总水量的 $2 . 5 \%$ ；而可利用的淡水，只占地球上淡水资

源的 $1 \%$ 还不到！这说明，地球上的水虽然很多，但可利用的淡水却很少。

水是生命之源，为了人类幸福的今天和美好的未来，我们必须对它倍加珍惜。

#### 国家工程 南水北调工程

南水北调工程是我国为解决北方地区缺水，进行水资源优化配置的一项基础设施工程。它是世界上规模最大、受益人口最多、涉及范围最广的调水工程，也是极端复杂的系统性工程。

都说水往低处流，而南水北调工程却要让水往高处走。仅东线一期工程，全线共设立13个梯级泵站，共22处枢纽、34座泵站，总扬程 $6 5 \mathrm { m }$ 。这个庞大的泵站群，从江苏扬州江都水利枢纽（图4-40）开始，将长江水逐级提升，一路送至黄河南岸。

在中线工程中，“南水”从长江支流汉江上的丹江口水库引水，依太行、过黄河，沿线地质条件复杂，需要攻克膨胀土、煤矿采空区等世界级难题。全线建有各种渡槽、倒虹吸、暗渠、隧洞、泵站、控制建筑物、铁路交叉建筑物和公路交叉建筑物等，将全长$1 ~ 4 3 2 ~ \mathrm { k m }$ 的水脉串联贯通，接力把“南水”护送到北方。

南水北调工程的实施，不仅可实现丰水流域与缺水流域连通互补，提高我国水资源综合利用效率，还可大大改善生态环境，造福中华民族的子孙后代。


<self-assessment>
实践与练习
1. 在自然界的水循环中，水的状态发生了哪些变化？水在状态发生变化时会吸热或放热，请对这些变化以及对应的吸热或放热情况进行归纳，并将结果填在图 4-41 中相应的方框内。


2. 降雨是地球上淡水资源的重要来源，然而，现实中人们在收集和利用雨水方面仍有很多不足。查阅有关资料，并调查生活中各种用水的场合，提出收集雨水和合理使用雨水资源的建议。

3. 红河哈尼梯田（图4-42）距今已有 1 300多年的历史。它是由森林、村寨、梯田和江河共同构成的复合生态系统，不仅有利于山地农耕、提高农作物产量，还能抵御干旱等恶劣天气。查阅资料，从水循环角度说明红河哈尼梯田是如何有效利用水资源的。

</self-assessment>

### 跨学科实践

#### 对冰箱中热现象的探究

冰箱具有食品保鲜等功能，它使人们的生活更加便利。冰箱一般包括冷藏室和冷冻室，且它们内部通常被分隔成多层。冰箱内的温度分布有什么特点？冰箱能制冷，能否用它代替空调来持续给室内降温？

#### 任务与要求

一、制作冻豆腐和冰淇淋

1. 将一块豆腐放入冷冻室内，几个小时后普通的豆腐就变成冻豆腐了。与普通豆腐相比，冻豆腐发生了什么变化？解冻后切开（图4-43），观察冻豆腐内部有什么变化。试解释你看到的现象。烹调后观察并品尝，说说它与普通豆腐有何不同。



2. 取蛋黄 2 个、砂糖 $2 5 \mathrm { g }$ 、鲜奶$2 0 0 \mathrm { g }$ ，放入奶锅内充分搅拌，再用小火加热并不断搅拌，直至蛋奶变得浓稠。用过滤网将蛋奶过滤到较小的食品盒内，自然冷却后，加入 $2 0 0 \mathrm { g }$奶油并搅拌均匀。盖上盒盖，将食品盒放到冰箱中冷冻。每隔 30 min 取出搅拌一次，共进行四次。这样，冰淇淋就制成了（图 4-44）。观察物质的状态有什么变化。

二、探究冰箱内外的“热环境”

1. 在冰箱储藏室的上、中、下层设置多个测温点，将多支温度计分别放在不同的测温点上，5 min 后读出各温度计的示数（如有条件，可以用无线温度传感器进行测量）。比较各测温点的温度，看一看冰箱内的温度分布有什么特点。根据观测结果，对各类食品在冰箱中存放的位

置提出改进方案。

2. 冰箱工作时，其内部是一个低温空间，它对外部环境有什么影响呢？图 4-45 是某次拍摄的冰箱外部的红外照片。请你用温度传感器或红外线测温仪测量冰箱外壳不同位置的温度，并分析其温度分布特点。

3. 把冰箱门打开几分钟，冰箱周围的温度是升高了还是降低了？它与


空调有什么区别？设想城市中的千家万户都把冰箱和空调的制冷温度调得很低，会对环境造成什么影响？

#### 交流与评价

1. 与同学、老师或家长分享自己制作的冷饮美食，简要介绍制作的主要步骤。

2. 了解冷冻食品加工、运输等有关情况和被访问者对各自所从事职业的感受。

3. 以“探究冰箱内外的‘热环境’”为题，撰写一篇小论文。

4. 制订评价指标，对活动成果进行评价。以小论文为例，可以从内容是否科学、表述是否准确、科学探究过程是否规范等方面进行评价。

#### 内容梳理

反思提升

1. 物态变化多种多样，变化的条件也各不相同。它们有没有共同特征？如果有，是什么？

2. 我们知道，在标准大气压下，水的沸点是 $1 0 0 ~ \mathrm { { ‰} }$ ，酒精的沸点是 $7 8 \mathrm { ~ ‰ ~ }$ ，能用酒精温度计做“探究水在沸腾前后温度变化的特点”实验吗？为什么？

3. 做饭时，锅盖周围出现“白气”；打开冰箱时，冰箱门附近也会出现“白气”。“白气”是什么？上述两种情况中，“白气”的形成过程有什么不同？

4. 地球上有很多水，水是循环的，可是为什么人类还会面临“水荒”呢？人类在利用水资源的同时，应该如何承担起保护水资源的责任？

5. 一杯热水的初温为 $6 0 ~ \mathrm { { ^ \circ C } }$ ，在其自然冷却过程中，每隔2 min测量一次水温。描点作出温度—时间图像，则图4-46中的两个图像哪个正确？为什么另一个图像是错误的？如果要证明你的判断，可以怎么做？


问题解决

1. 生活中处处有物理。用水煮面条，面条越煮越烂，但颜色几乎不变；而炸油条时，油条颜色一会儿就由白色变成焦黄色。这是什么原因？请用物理知识解释。

2. 图 4-47 所示是坎儿井的暗渠。坎儿井地下水利灌溉工程为什么能减少输水过程中水分的蒸发？请用汽化的相关知识解释。



3. 图 4-48 所示是某种物质在发生物态变化过程中温度随时间变化的图像。该物质发生的是哪种物态变化？它是晶体还是非晶体？请根据图像说明理由。

千里江陵一日还
