## 第七章 力

短跑运动员为什么要用起跑器？

掷出的铅球为什么会落向地面？

拔河比赛时为什么要握紧绳索？

这一切都与“力”有关。

力存在于日常生活中，也存在于宇宙万物之间。

### 一、力　弹力

#### 力是什么

有人认为，力是由肌肉紧张引起的，只有人和动物才能产生力。这种认识对吗？

如图 7-1 所示，人可以举起重物，铲车也能举起重物；狗可以拉动雪橇，火车头也能拉动车厢。

（a）运动员举起杠铃

（b）铲车举起重物

（c）狗拉雪橇

（d）火车头拉车厢


你能否举出更多例子，说明物体对物体也可以产生类似举、拉、压、推等作用？

物理学中，把物体对物体的作用称为力（force），用字母 $F$ 表示。力的作用总是涉及两个物体：一个是施加力的物体，叫作施力物体；另一个是受到力的物体，叫作受力物体。

在图7-1所示的实例中，哪些物体是施力物体，哪些物体是受力物体？

#### 形变和弹力

如图 7-2 所示，手压气球，气球变扁；手压塑料尺，塑料尺变弯；手拉弹簧，弹簧伸长。由此可见，力会使物体的形状发生改变。物体形状的改变叫作形变。如果形变物体在撤去外力后能恢复原状，那么该物体所发生的这种形变叫作弹性形变。

（a）手压气球

（b）手压塑料尺

（c）手拉弹簧


实际试一试，你会发现，手施加的力越大，气球、塑料尺和弹簧的形变就越大。同时，你会感到它们对手也有力的作用，这是因为它们在发生弹性形变时，会力图恢复原来的形状，从而对手产生力的作用。我们把形变物体力图恢复原状，而对另一个物体产生的力叫作弹力（elastic force）。

#### 力的测量

力是有大小的。人们根据弹性形变与外力的关系，制成了弹簧测力计，可以用它来测量力的大小。图7-3所示是几种常见的测力计。

在国际单位制中，力的单位是牛顿，简称牛，符号为 N。生活中，用手托住两个鸡蛋所用的力约为 $1 \mathrm { N }$ 。


#### 学生实验 练习使用弹簧测力计

看一看

如图 7-4 所示，观察弹簧测力计，了解它的结构、量程和分度值。

阅读弹簧测力计使用注意事项，议一议：图 7-5 所示的操作中，哪一个是正确的？其余的错在哪里？


（a）

（c）


信息快递

弹簧测力计使用注意事项

1. 选择弹簧测力计时，应先了解它的量程和分度值，所测力的大小应在它的量程内。

2. 测量前，应检查指针是否指在“0”刻度线处。若不在，应校正“0”点。

3. 测量时，应使弹簧测力计中弹簧的轴线方向与受力方向一致。

4. 读数时，视线应与刻度板垂直。

做一做

1. 将弹簧测力计竖直放置，观察并校正“0”点。

2. 用手向下拉弹簧测力计的挂钩，体验并比较弹簧测力计示数为 1 N和5 N时手的感觉。

3. 将一个钩码和两个钩码先后挂在弹簧测力计的挂钩上，分别读出弹簧测力计的示数。

<info>
生活 物理 社会
</info>#### 发生弹性形变的物体具有能量

运动的物体具有能量，发生弹性形变的物体也具有能量吗？图7-6所示的情景说明了什么？

（a）人被形变的撑竿弹起来

（b）人被弯曲的跳板弹起来

（c）箭被拉开的弓射出去

（d）人被形变的蹦床弹起来


生活中还有许多事实说明，发生弹性形变的物体具有能量，这种能量叫作弹性势能。

<self-assessment>
实践与练习
1. 观察生活中利用弹力工作的物品，并以其中一件为例简要说明其工作过程。

2. 如图7-7所示，用橡皮筋、回形针、棉线、小瓶盖、牙膏盒、铁丝和刻度尺等，做一个橡皮筋测力计。想一想：怎样标注它的刻度？


</self-assessment>

### 二、重力 力的示意图

#### 重力的大小和方向

如图 7-8 所示，水为什么会流向低处？跳伞的人为什么会落向地面？抛出的套圈为什么会下落？

（a）山间瀑布

（b）高空跳伞

（c）套圈游戏



原来，地球上的一切物体都受到地球的吸引。物体由于地球吸引而受到的力叫作重力（gravity），用字母 $G$ 表示。

生活中，常把物体所受重力的大小简称为物重。

物体所受的重力可以用弹簧测力计测量，如图7-9 所示。

活动 7.1 探究重力与质量的关系

试一试

提起质量不等的物体，你手臂的感觉有何不同？这是为什么？

如图 7-10 所示，三个质量相同的钩码，它们的总质量是其中一个的 3 倍。那么，三个钩码的总重是否也是其中一个的3倍？用弹簧测力计测一测。


#### 猜一猜

你认为物体所受的重力与它的质量有什么关系？

做一做

用天平、弹簧测力计分别测量三个小物体（如钢笔、苹果、橡皮）的质量和所受的重力，将结果记录在下表中。

<table><tr><td>实验序号</td><td>物体名称</td><td>质量m/kg</td><td>重力G/N</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

议一议

计算各物体所受的重力与它的质量之比 $( \ { \frac { G } { m } } \ )$ ，其结果有何特点？这说明物体所受的重力与它的质量有什么关系？

实验表明，物体所受的重力与它的质量成正比。物体所受的重力与它的质量之比通常用 $g$ 表示，即 $g = { \frac { G } { m } }$ ，因此物体所受的重力与其质量的关系可以写成

$$
G = m g
$$

公式中质量的单位是千克 $( \mathrm { { k g } ) }$ ），力的单位是牛（N），g 约等于$9 . 8 \mathrm { N } / \mathrm { k g }$ 。在粗略计算中， $g$ 可以取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ 。

例题　一位八年级男同学的质量是 $5 0 \mathrm { k g }$ ，他所受的重力是多少牛（g取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）？

分析　已知质量，根据重力与质量的关系可以计算该同学所受的重力。

解答　该同学所受的重力

$$
G = m g = 5 0 \mathrm {k g} \times 1 0 \mathrm {N} / \mathrm {k g} = 5 0 0 \mathrm {N}
$$

反思　如果已知某物体质量的单位为克，那么计算该物体所受的重力时要注意什么？

活动 7.2 判断重力的方向

#### 猜一猜

物体所受重力的方向是怎样的？

试一试

用图7-11所示的器材进行实验。

缓慢改变支架底座的倾角 $\alpha$ ，观察悬线OA的方向是否变化。判断悬线 $O A$ 与水平面之间的关系。

由实验可知，重力的方向是竖直向下的。


信息快递

竖直方向就是与水平面垂直的方向。

#### 力的示意图

物理学中，通常把力的大小、方向和作用点称为力的三要素。用带箭头的线段来表示物体所受的力，这样的图称为力的示意图。例如，一个球体所受重力为$1 0 \mathrm { N }$ ，可以用竖直向下带箭头的线段表示。如图7-12所示，箭头表示重力的方向；在箭头旁标注“ $G { = } 1 0 \mathrm { N } ^ { \prime }$ ”，表示重力的大小；线段的起点在球心处，表示重力的作用点，即物体的重心（center of gravity）。


信息快递

物体的每一部分都受到重力作用。对于整个物体，重力的作用等效于集中在一个点上，这一点叫作物体的重心。

如果要在图中画出物体受到的几个力，除了要画出各个力的作用点和方向，还应当用线段的长短粗略地区分力的大小。

例题　如图 7-13 所示，小华拉着箱子行走，拉杆对箱子的拉力为$2 0 ~ \mathrm { N }$ ，拉力方向与水平面成 $4 5 ^ { \circ }$ °角。试画出箱子所受拉力的示意图。

分析 力的示意图要能反映力的三要素。可用简图（如方框）表示箱子，取拉杆与箱体连接处为力的作用点，从该点沿与水平面成 $4 5 ^ { \circ }$ °角的方向画一条带箭头的线段，并标注力的大小。

解答 如图 7-14 所示，图中点 $O$ 为力的作用点，线段的长度反映力的大小，箭头和标注的 $4 5 ^ { \circ }$ °反映力的方向。



<info>
生活 物理 社会
</info>#### 高处的物体具有能量

如图 7-15 所示，从高处流下的水能带动水轮发电机发电，从高处落下的重锤能夯实地基。事实表明，被举高的物体具有能量，这种能量叫作重力势能。重力势能和弹性势能是常见的两种势能（potential energy）

（a）

（b）


<self-assessment>
实践与练习
1. 铅垂线在生产和生活中有广泛的应用。图 7-16 中的铅垂线各有什么作用？用身边的物品自制铅垂线，并试着用它检验墙体、门框等是否竖直。


2. 用弹簧测力计测得一个物体重 $4 . 9 \mathrm { N }$ ，该物体的质量是多少克？

3. 试一试，按如图7-17所示的三种方法关门，哪一种方法最省力？哪一种方法不能将门关上？这说明力的作用效果与哪些因素有关？



4. 如图 7-18 所示，小明沿与地面成 $3 0 ^ { \circ }$ °角的滑道下滑。滑道对他的支持力为 $3 0 0 \mathrm { N }$ ，力的方向与滑道垂直。请画出这个力的示意图。提示：可以在原图上画，也可用方框表示人体另外作图。

5. 如图 7-19 所示，生活在南半球的人会从地球上掉出去吗？为什么？

若地球上的物体所受的重力突然消失，将会出现什么情景？将你设想的情景与同学交流。


</self-assessment>

### 三、摩 擦 力

行驶的汽车刹车后，为什么能很快停下来？用二胡、提琴等乐器演奏乐曲时，为什么要在琴弓的弓毛上涂抹松香？这些都和两个物体接触面间的摩擦力（friction force）有关。

#### 滑动摩擦力

如图7-20所示，在桌面上匀速拉动木块时，你会感到桌面对木块有阻碍吗？


一个物体在另一个物体表面上滑动时，会受到阻碍它运动的力，这种力叫作滑动摩擦力。

#### 学生实验 探究影响滑动摩擦力大小的因素

猜想与设计

1. 将手掌按在桌面上并滑动，体验手受到的阻力。加大手掌对桌面的压力后再滑动，与前一次相比，手受到的阻力有什么变化？

2. 根据上述体验，你认为影响滑动摩擦力大小的因素可能有哪些？日常生活中有哪些经验支持你的猜想？

3. 要通过实验来验证猜想，必须解决下列问题：怎样测量滑动摩擦力的大小？怎样改变接触面的粗糙程度？怎样改变接触面间的压力？

4. 请根据实验方案，设计实验数据记录表。

信息快递

用弹簧测力计沿水平方向拉动水平面上的物体做匀速直线运动时，弹簧测力计的示数就等于物体所受摩擦力的大小。物体对水平面的压力等于物体所受的重力。

实验与记录

1. 如图 7-21 所示，将木块放在水平木板上，用弹簧测力计水平拉动木块，使它沿木板做匀速直线运动，读出弹簧测力计的示数，并将数据记录在自己设计的表格中。


2. 在木块上放置钩码，改变木块对木板的压力，重复步骤 1。

3. 改变接触面的粗糙程度，重复步骤1。

交流与小结

分析实验数据，你得到什么结论？

实验拓展

该实验还可用数字化实验装置进行。如图7-22所示，将智能电机、智能小车组装起来与摩擦块一起放在水平轨道上，启动智能小车，小车拉动摩擦块匀速运动。由智能小车内置的力传感器对滑动摩擦力的大小进行测量，实时采集的数据经计算机处理和分析后，最终以数值或图像的形式在计算机屏幕上呈现出来。实验中，可以通过增减摩擦块上的配重来改变压力大小，也可以通过更换粗糙程度不同的摩擦面来改变接触面的粗糙程度。


大量实验表明，滑动摩擦力的大小与接触面的粗糙程度、压力的大小有关，接触面越粗糙、压力越大，滑动摩擦力就越大。

#### 增大或减小摩擦的方法

在日常生活中，摩擦现象普遍存在。有些摩擦对人们的生活有益，需要设法增大；有些摩擦对人们的生活不利甚至有害，应该设法减小。在图7-23 所示的这些实例中，人们是怎样增大或减小摩擦的？你还能举出哪些增大或减小摩擦的实例？

（a）鞋底的槽纹

（b）在自行车链条上加润滑油

（c）运动员在手上涂镁粉

（d）自行车的刹车装置


活动 7.3 将滑动变为滚动

把一本较厚的书放在桌面上，用一根橡皮筋拉动它匀速前进。然后在书和桌面间垫几支圆柱形的铅笔，再拉动它匀速前进，如图 7-24 所示。根据橡皮筋伸长的长度变化，你能得出什么结论？


研究表明，除了减小接触面间的压力、接触面的粗糙程度，还可以采用加润滑油、变滑动为滚动等方法减小物体间的摩擦。

#### 生活 物理 社会 减小阻力的智慧

在交通工具发展的历程中，减小阻力一直是重要的技术创新课题。早在几千年前，我们的祖先就曾用滚木移动巨石，以滚动代替滑动，从而减小阻力，如图 7-25 所示。后来，滚木演变为轮子，被安装在战车上，如图 7-26 所示。随着科学技术的发展，各种各样的车辆层出不穷，车轮技术也在不断创新。



人们还发现，使车、船与支持面脱离接触能更好地减小阻力，由此发明了磁悬浮列车和气垫船（图 7-27）。为了减小车、船在空气或水中的阻力，人们还仿照海洋中擅长游泳的动物的体形，设

计了流线型的交通运输工具，如小轿车、高速列车（图 7-28）以及潜艇等。



<self-assessment>
实践与练习
1. 下列措施中，哪些是为了增大摩擦，哪些是为了减小摩擦？分别是如何增大或减小摩擦的？

（1）汽车在结冰的路面行驶时，在车轮上缠绕铁链。

（2）用力压住橡皮，擦去写错的字。

（3）移动很重的石块时，在地上铺设滚木。

（4）在衣服的拉链上涂蜡。

2. 观察自行车（图 7-29）的各个部分，分析它在哪些地方、采用何种方法增大了有益摩擦，在哪些地方、采用何种方法减小了有害摩擦。


</self-assessment>

### 四、力的作用是相互的

力是物体对物体的作用。当施力物体对受力物体施加力的作用时，施力物体是否也同时受到力的作用呢？

拳击运动员主动出击，对手被打倒，这说明只有对手才受到力的作用。

飞来的足球被头顶了出去，头也很疼，这说明足球受力的同时，头也受到了力的作用。

你的观点是什么？你能列举实例来佐证吗？

活动 7.4 物体在施力的同时是否也受力

试一试

1. 如图7-30所示，用手指压铅笔尖，手指有什么感觉？

2. 如图 7-31 所示，小明和小华穿着轮滑鞋静止在地面上。如果小华用力推小明，会发生什么现象？



3. 如图 7-32 所示，将固定有磁体的小车向固定有铁块的小车靠近，至一定距离后松手，你观察到什么现象？


#### 讨论与交流

上述活动中观察到的现象能说明什么问题？

大量事实说明，一个物体对另一个物体有力的作用时，另一个物体也同时对这个物体有力的作用，即物体间力的作用是相互的。

<info>
读一读
</info>#### 奇思妙想

小明梦见他和小华乘坐的小船停在非常光滑的冰面上，他们无法推动小船。小明急中生智，他和小华一起把行李向船的后方扔去，这时小船居然向前运动了，如图7-33所示。

后来，小明把自己的梦告诉科学家爷爷。爷爷肯定了他的奇思妙想，并且告诉他，帮助人们实现飞天梦想的火箭正是应用了这一原理。火箭喷出高温、高压气体，同时这种气体也对火箭施加了强大的推动力。


<self-assessment>
实践与练习
1. 排球运动员扣球时，会感到手部疼痛，这是为什么？手受到的力是什么物体施加的？

2. 如图 7-34 所示，悬停在空中的直升机受到哪几个力的作用？施力物体分别是什么？它们是否受到直升机的作用力？


3. 图 7-35 所示是小明游泳时的情景。请说明他的身体能够向前运动的原因。


</self-assessment>#### 内容梳理

反思提升

1. 从一些经验事实中找出事物的共同特征，从而概括出一般性原理或结论的思维方法称为归纳。结合本章内容，说出哪些原理或结论是通过归纳得到的。

2. 物体静止在水平地面上，地面对物体底部各处都有支持力。为什么支持力的示意图可以像图 7-36 那样画？请结合重力示意图的画法，说说你对力的作用点的认识。


3. 在探究重力与质量的关系时，分别测量了不同物体的质量和所受的重力。除了用重力与质量之比来分析，还可以怎样分析数据，得出“物体所受的重力与它的质量成正比”的结论？

4. 人走路时，鞋子与地面间存在摩擦，会磨损鞋子，但摩擦也为人前进提供了动力。生活中类似的例子还有很多，请从摩擦的利与弊两个方面举例并分析。

问题解决

1. 在桥头往往可以看到图 7-37 那样的限重标志牌（“t”表示吨）。想一想：为什么要有这种限制？这座桥允许通过的最重的车是多少牛？


2. 小明在探究影响滑动摩擦力大小的因素时，设计了如下表格，并记录了部分实验数据。请根据表格中的信息，指出他的实验设计中存在的问题，并提出改进建议。

<table><tr><td>实验序号</td><td>接触面</td><td>物块对接触面的压力/N</td><td>滑动摩擦力/N</td></tr><tr><td>①</td><td>棉布</td><td>2</td><td></td></tr><tr><td>②</td><td>木板</td><td>4</td><td></td></tr><tr><td>③</td><td>玻璃板</td><td>6</td><td></td></tr></table>

3.用遥控玩具小车做有趣的实验。

（1）将小车悬挂起来，用遥控器启动它时，轮子转动但不前进。然后，从小车下方向上托起一块木板（或一本书），如图 7-38（a）所示。当木板（或书）接触到轮子时，小车就会前进。请说明使小车前进的动力是什么力。

（2）如图 7-38（b）所示，桌面上排放几支圆柱形铅笔，铅笔上放一块较长的薄木板，再将小车放在木板上。用遥控器启动小车，你观察到什么现象？原因是什么？

（a）

（b）


左右物体运动的规律
