## 第二章 光现象

“烟花三月，我和几个同学相约去公园游玩。只见桃红柳绿连绵数里，蓝天、白云倒映在碧水之中，好似‘天上有行云，人在行云里’。远眺五亭桥，湖水倒映着她的倩影。一阵微风吹来，湖面上波光粼粼，让人眼花缭乱……”

以上摘自小明的日记。你是否也有类似的经历？你能提出哪些与光有关的问题？

### 一、光的色彩

光给我们带来了光明，让我们看到了五彩缤纷的世界。你是否想过，大自然是怎么创造出如此丰富的色彩的？

#### 光  源

观察图2-1并思考：哪些物体是发光的？你所看到的光来自哪里？

（a）美丽的夕阳

（b）夜幕中的月亮

（c）城市的灯光

（d）五颜六色的鲜花


明亮的物体，有的本身发光，有的本身并不发光。我们把本身发光的物体叫作光源（light source）。例如，太阳是光源，而月亮不是光源。

光源分为天然光源和人造光源。例如，太阳是天然光源，而电灯是人造光源。你还能列举出其他天然光源和人造光源吗？

#### 光的色散

太阳光是白光。很多人认为，在五光十色的世界中，白光是最单纯的。真是这样的吗？

活动2.1 分解太阳光

1. 将太阳光引入室内，使之透过狭缝，观察置于狭缝后的光屏，描述你看到的现象。

2. 如图 2-2 所示，将三棱镜置于狭缝与光屏之间，适当调整三棱镜的方位，你在光屏上看到什么现象？与步骤1中的现象有什么不同？


如图2-3所示，太阳光通过三棱镜后发生偏折，分解为红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫等色光，这种现象叫作光的色散（dispersion）。光的色散现象表明，太阳光是由多种色光混合而成的。

最早通过实验研究光的色散现象的是英国物理学家牛顿（Isaac Newton，1643—1727）。


牛顿还通过实验将分解得到的各种色光混合还原为白光，进一步证实了白光是由多种色光混合而成的。他的这一发现使人类在认识光的道路上迈出了重要的一步。

#### 色光的混合

色散后的各种色光可以混合还原成白光。那么，只将两种不同的色光混合，能否得到一种新的色光呢？

活动2.2 观察色光混合的现象

想一想

怎样用简便的方法从白光中得到一种色光？

做一做

当太阳光通过红色（或蓝色、绿色）玻璃纸时，你看到什么现象？

如图 2-4 所示，将红、绿、蓝中任意两种色光照射到白纸上，相互重叠的区域是什么颜色？请将观察结果填入下表。


研究表明，将红、绿、蓝三种色光按不同比例混合，能产生任何一种其他颜色的光，而它们自身却无法用其他色光混合得到。因此，我们将红、绿、蓝叫作光的三原色。电视机和计算机显示器能呈现彩色图像，就是应用了三原色光混合的原理。在屏幕上排列着许多由红、绿、蓝三色发光点组合而成的微小发光单元，发光点在电路的控制下发出不同强度的三原色光，从而使发光单元整体产生不同的色彩。

#### 生活 物理 社会 光具有能量

光不仅能使周围变得明亮、温暖，还能帮助植物进行光合作用，甚至可以用来切割金属（图 2-5）…因此，光具有能量，这种能量叫作光能。


通过某种方式或借助某种工具，可以将光能转化为其他形式的能。如图 2-6所示，太阳能热水器将光能转化为内能，植物的光合作用将光能转化为化学能，太阳能路灯和太阳能电池板将光能转化为电能等。

（a）太阳能热水器

（b）植物的光合作用

（c）太阳能路灯和“天和”核心舱上的太阳能电池板


<self-assessment>
实践与练习
1. 如图2-7所示，在水槽中斜插一块平面镜，让太阳光斜射到平面镜上，适当调整平面镜的位置和角度，可以在墙壁上看到彩色的光带。用手指轻轻搅动槽中的水，你又会看到什么现象？在自然界和生活中你还看到过哪些类似的现象？


2. 图 2-8 所示是偶尔在城市街头看到的“人工虹”。我国唐代的张志和在《玄真子》中记载了“人工虹”现象：“背日喷乎水，成虹霓之状。”请你也做一做。


</self-assessment>

### 二、光的直线传播

我们能看到周围的物体，是因为有来自物体的光进入了我们的眼睛。经验告诉我们，光可以在空气、水和玻璃中传播。那么，光的传播路径是怎样的？

#### 光在均匀介质中的传播

活动 2.3 观察光的传播路径

1. 如图2-9所示，试一试，你能将杆的影子踩在脚下吗？

2. 如图 2-10 所示，做几个有趣的影子游戏。想一想，手影为什么会随手形的变化而改变？



3. 图 2-11 所示是一束激光在充满烟雾的空气中传播的路径。在容器中注入水，再看一看：光在水中传播的路径又是怎样的？

<info>
方法技巧
为了清楚地看到光在空气和水中传播的路径，可以在空气中喷些烟雾或在水中滴几滴牛奶。


在自然界和日常生活中，也能观察到光的传播路径。清晨，太阳光穿过树木间的空隙射入林中，犹如一缕缕笔直的金线，如图2-12（a）所示；夜晚，各种各样的灯光化作一道道色彩斑斓的光柱，如图2-12（b）所示。

（a）林间的光束

（b）夜空里笔直的光柱


事实表明，光在均匀介质中是沿直线传播的。与声音不同，光不仅可以在空气、水等物质中传播，还可以在真空中传播。

为了研究光的传播特点，我们通常用带箭头的直线表示光传播的路径和方向。这样的线叫作光线（light ray）。光线是人们为了便于研究和表示光的传播而引入的物理模型。实际问题中，往往用多条光线来描述光的传

播特点。例如，当烛焰、灯泡等离我们较远时，可以将其看成点光源，光由中心点向四周传播，如图2-13（a）所示。又如，在地面上接收到的太阳光，可看成平行光，用如图2-13（b）所示的光线表示。

（a）表示点光源的光线

（b）表示平行光的光线


</info><info>
生活 物理 社会

#### 中国古人对小孔成像的研究

《墨经》是《墨子》一书的重要部分，也是中国古代重要的哲学、逻辑学和科学著作，其中记载了小孔成像现象及其解释（图2-14）：“景（影）到（倒），在午有端，与景长，说在端。”“景：光之人，煦（照）若射。下者之人也高，高者之人也下……”这里的“景（影）”指所成的像，“午”指遮光屏，“端”指小孔。意思是，像之所以倒转，是由于遮光屏上有一个小孔，光如箭那样笔直地射入，通过小孔后上下位置颠倒。我国北宋科学家沈括所著的《梦溪笔谈》中，也有关于小孔成像的记载。书中形象地描述了飞鸢通过窗户缝隙形成的影，其上下颠倒、左右相反。宋元时期的赵友钦还通过实验得到了小孔成像的大小、明暗与物距和孔的大小之间的关系，从而证明了光沿直线传播的特性。这些实验比西方类似的实验要早得多。
</info>
打开电灯，灯光立即照亮整个房间，难道光的传播不需要时间？

研究表明，光的传播需要时间，只是它传播得非常快。光在真空中传播的速度约为 $3 { \times } 1 0 ^ { 8 } \mathrm { m } / \mathrm { s }$ 。

#### 日食和月食

在我国古代殷商时期的甲骨文中，就有关于日食和月食现象的记载。那时的人们还不能解释这种现象，以为是灾难降临的预兆。实际上，日食和月食都是与光沿直线传播有关的天文现象。

如图 2-15 所示，月球运行到地球和太阳之间时，太阳光被月球挡住，在地球上形成阴影区，处在阴影区的人看不到太阳或只能看到太阳的一部分，这种现象叫作日食。太阳光全部被月球挡住时形成日全食，部分被挡住时形成日偏食。


如图 2-16 所示，地球绕着太阳运转，在背对太阳一侧形成长长的阴影区—地影，一旦月球进入这个阴影区，就会发生月食。太阳光全部被地球挡住时形成月全食，部分被挡住时形成月偏食。


<info>
生活 物理 社会

#### 日食、月食与“夏商周断代工程”

夏、商、周三代是我国古代文明由勃兴到繁盛的重要时期，在中华民族 5 000 多年的文明史中占据极为重要的地位。但由于我国古代历史文献中缺乏关于这三个王朝具体年代的记载，使得其近2 000 年的历史中，大约有 1 200 年的历史年代模糊不清。怎样确定夏、商、周的具体年代？科学家联想到了日食和月食。

1996 年，我国首次实施人文社会科学与自然科学相结合，多学科交叉联合攻关的大型科学研究项目— “夏商周断代工程”。科学家根据古籍中“天再旦”“天再昏”等天象的记载，利用物理学得出的天体运行规律，推算出历史上日食、月食发生的年代，再结合文献、考古等方面的研究成果，为夏、商、周三个王朝确切年代的确定提供了重要依据。
</info>

<self-assessment>
实践与练习
1. 如图2-17所示，怎样操作才能通过三个小孔看见烛焰？试一试。


2. 参考如下方法制作一个简易的针孔照相机：如图 2-18 所示，在空易拉罐底部的中央戳一个小孔；将易拉罐的顶部剪去后，蒙上一层半透明的塑料薄膜。将小孔对准窗外的景物，说一说你在塑料薄膜上看到的像的特点。


3. 如图 2-19 所示，在水平板上竖直固定一支铅笔，并将其放在太阳光下。在 11：00 — 14：00 之间，每隔15 min在铅笔影子的顶端做一个记号，并测量影长。分析实验数据，找出影长最短的时刻。向地理老师请教：怎样利用以上数据确定本地的正北方向？


</self-assessment>

### 三、平  面  镜



#### 平面镜成像的特点

生活中常用的镜子表面是平的，叫作平面镜。在平面镜中能观察到物体的像（image）。平面镜所成的像有何特点呢？

活动 2.4 观察平面镜中的像

看一看

如图2-21所示，通过平面镜观察自己的像。改变人到镜面的距离，像到镜面的距离如何变化？

观察周围远近不同的物体在平面镜中的像。


说一说

根据观察到的现象，你认为平面镜所成的像在镜前、镜后还是在镜面上？像和物的大小有什么关系？

#### 学生实验 探究平面镜成像的特点

实验设计

要探究平面镜成像的特点，就必须设法确定像的位置并比较像与物的大小。

以茶色玻璃板为平面镜，在玻璃板前放一个棋子（或其他物体），在玻璃板后再放一个同样的棋子。试一试：是否能通过玻璃板后面的棋子找到像的位置？怎样比较像与物的大小？

操作与记录

1. 如图2-22所示，将一张方格纸平铺在水平桌面上，再将茶色玻璃板（平面镜）竖直放置在方格纸上，并标出玻璃板的位置。

2. 在玻璃板前放一个棋子 A，再将另一个相同的棋子 B 放到玻璃板后，调整棋子 B的位置能不能使它与棋子 A 所成的像重合？重合时，棋子 B 与棋子 A 所成像的大小和位置是什么关系？两者重合时，在方格纸上标出棋子 A、B 的位置，并比较棋子 A 与棋子B到镜面的距离。

3. 将一张白卡片竖直放在棋子B所在的位置，能否在白卡片上观察到棋子A的像？

4. 多次改变棋子 A 的位置，重复上面的实验。根据方格纸上的标记，测量物和像到平面镜的距离，并把数据记录在下表中。

<table><tr><td>实验序号</td><td>物到平面镜的距离 /cm</td><td>像到平面镜的距离 /cm</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td></tr></table>

信息快递

能被人看见，但不能在屏幕上呈现的像叫作虚像（virtual image）。
交流与小结

像和物的大小有什么关系？像和物的位置有什么关系？你是怎么知道平面镜所成的像是虚像的？

实验表明：平面镜所成的像是虚像，像和物大小相等，且它们到平面镜的距离也相等，像与物关于镜面对称。

例题 如图2-23（a）所示，MN表示平面镜， $A B$ 表示镜前的一个物体。试根据平面镜的成像特点，作出物体 $A B$ 经平面镜MN所成的像。

分析 平面镜所成的像与物关于镜面对称。要作物体 AB 的像，只要作出点 $A$ 和点 $B$ 关于镜面MN的对称点 $A ^ { \prime } , B ^ { \prime }$ ，再将这两点连接起来即可。

作图 如图 2-23（b）所示，过点 $A$ 作镜面 MN 的垂线 AO（垂足为$O$ ）并延长至点 $A ^ { \prime }$ ，使 $A ^ { \prime } O { = } A O$ ，点 $A ^ { \prime }$ 就是点 $A$ 的像。用同样的方法作出点 $B$ 的像点 $B ^ { \prime }$ ，用虚线连接点 $A ^ { \prime } , \ B ^ { \prime }$ $B ^ { \prime }$ ，并根据上下的对应关系标上箭头。图中的 $A ^ { \prime } B ^ { \prime }$ 就是 $A B$ 的像。

（a）

（b）


#### 平面镜成像的应用

观察图 $2 - 2 4 \sim$ 图 2-27，想一想：平面镜在日常生活中有哪些应用？
平面镜的应用非常广泛。人们利用平面镜观察并矫正舞蹈姿势和动作，利用平面镜扩大视觉空间。牙医用于查看牙齿背面的反光镜也是平面镜。苏州博物馆的精美设计，巧妙地应用了平面镜成像的特点，既表现出我国江南建筑的特色，又突显了现代美感。

但平面镜有时也会带来负面影响，甚至造成光污染。如图 2-28 所示，夜间行车时，车内的人或物通过风挡玻璃成像会干扰驾驶员的视线。建筑物的玻璃幕墙反射的刺眼光芒，不仅会影响人们正常的工作和休息，还会影响行人和行驶车辆的安全，如图 2-29 所示。导致光污染的原因较多，我们应该采取有效措施加以控制。



<self-assessment>
实践与练习
1. 在图 2-30 中作出三角形 ABC 通过平面镜所成的像。


2. 观察图 2-31（a），描述你看到的现象，并尝试用平面镜成像的特点加以解释。图 2-31（b）中，MN 表示水面，AB 表示岸边的一棵树，请画出树在水中所成的像。

（a）

（b）


3. 将反光纸卷成筒状制成柱面镜或弯成曲面做成哈哈镜，观察它们所成的像有什么特点，并与同学交流。

4. 我国古代诗词中有许多与光现象有关的精彩句子。例如，辛弃疾的“溪边照影行，天在清溪底。天上有行云，人在行云里”请用物理学知识说明句中所描述的现象，再查找一些类似的诗句并与同学交流。

</self-assessment>

### 四、光的反射

光射到物体表面时，有一部分会被物体表面反射回来，这种现象称为光的反射（reflection）。为什么平面镜能成像？这与光的反射有关。那么，光的反射有什么规律呢？

#### 光的反射定律

2.5 初识光的反射活动 

试一试

如图2-32所示，将一束光照射到平面镜上，它的反射光在光屏（或白色墙壁）上形成一个光斑。尝试改变入射光照射到平面镜上的角度，观察反射光和光斑位置的变化。


#### 猜一猜

根据你观察到的现象猜测：当入射光的方向改变时，反射光的方向如何变化？在什么情况下反射光与入射光重合？反射角与入射角之间有什么关系？

信息快递

如图2-33所示，过入射点 $O$ 并垂直于镜面的直线 ON称为法线；入射光线与法线的夹角 $\alpha$称为入射角，反射光线与法线的夹角 $\beta$


#### 学生实验 探究光的反射定律

想一想：怎样才能显示入射光和反射光，并方便地改变和测量入射角与反射角？

实验与记录

1. 如图2-34所示，平面镜水平放置，将一束光斜射到平面镜上，尝试用一块白板去寻找入射光和反射光，并使它们同时呈现在白板上。看一看此时白板和镜面的位置关系。在白板上画出法线。

2. 使入射光与法线重合，从 $0 ^ { \circ }$ 开始逐步增大入射角，多次测量入射角和对应的反射角，将数据记录在下表中。


<table><tr><td>实验序号</td><td>入射角α/ (°)</td><td>反射角β/ (°)</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td></tr></table>

交流与小结

反射光线、入射光线和法线三者有什么位置关系？反射角与入射角的大小有什么关系？

实验表明：光反射时，反射光线、入射光线和法线在同一平面内，反射光线、入射光线分居在法线两侧，反射角等于入射角。这就是光的反射定律。

信息快递

在上面的实验中，让光逆着反射光的方向射到镜面，反射后的光会逆着原来入射光的方向射出。这表明在反射现象中光路是可逆的。用光路可逆可以解释生活中的很多现象。例如，如果你在平面镜中看到了另外一位同学，那么对方通过这面镜子也能看到你。

如图 2-35 所示，透明玻璃罩内充有烟雾，将一束激光射向平面镜中心处，入射光、反射光的光路就会清晰地显示出来。改变入射光的方向，反射光的方向随之改变。


读一读 人眼怎样看到平面镜所成的像

如图 2-36（a）所示，烛焰上的一点 $S$ 向周围发出光，其中有一部分光射入人眼，人就看到了这个点。烛焰上所有点发出的光，都会有一部分进入人眼，因此人就会看到整个烛焰。

如图 2-36（b）所示，设来自烛焰上点 $S$ 的两条光线经平面镜反射后进入人眼，这两条光线的入射点分别为 $O _ { 1 }$ 和 $O _ { 2 }$ ，根据光的反射定律，可作出反射光线 $O _ { 1 } A _ { 1 }$ 和 $O _ { 2 } A _ { 2 }$ 。它们的反向延长线（虚线）相交于平面镜后的点$S ^ { \prime }$ ，人会感到光好像是从点 $S ^ { \prime }$ 发出的，点 $S ^ { \prime }$ 就是点 $S$ 的虚像。同理，烛焰上的其他点也都能通过平面镜形成对应的虚像点，因而形成整个烛焰的虚像。由此可见，烛焰的虚像并不发光，它是由射入人眼的反射光所形成的视觉效果。

（a）人眼看到烛焰

（b）人眼看到烛焰在平面镜中成的像


#### 镜面反射与漫反射

在暗室里，将一块小平面镜平放在较大的白纸上，用手电筒照射镜面，避开反射光的方向观察，镜面和白纸被光照射的部分哪个显得更亮？

观察发现，镜面是暗的，而白纸显得较亮，如图2-37所示。这是为什么呢？

原来，不同的物体表面对光的反射是有差异的。平面镜的表面平整、光洁，当平行光入射到平面镜上时，反射光仍是平行的，如图 2-38 所示。这种反射叫作镜面 反 射（mirror reflection）。 如 果 眼 睛不在反射光的传播方向上，反射光就不会进入眼睛，因此看到的镜面是暗的。而白纸表面相对粗糙，图 2-39 所示是在显微镜下看到的白纸表面的情形。当平行光入射到白纸上时，由于白纸的表面



凹凸不平，反射光就会射向四面八方，如图 2-40 所示。这种反射叫作漫反射（diffuse reflection）。由于无论在什么方向上，眼睛都能接收到白纸反射的光，因此除特定方向外，白纸比镜面显得更亮。在光照环境中，我们在各个方向上都能看见不发光的物体，就是因为光在物体表面发生了漫反射。



#### 生活 物理 社会 凹面镜和凸面镜

平面镜的镜面是平的，而有些镜子的表面是曲面，如凹面镜和凸面镜。如图 2-41 所示，凹面镜对光有会聚作用，凸面镜对光有


发散作用，它们都能成像且有很多应用。

利用凹面镜对光的会聚作用，可使光的能量集中。手电筒中的反光罩、太阳灶、点燃杭州亚运会圣火的装置（图 2-42）等都是凹面镜。

与平面镜相比，凸面镜能扩大视野。汽车的后视镜、道路拐弯处的反光镜（图 2-43）等大多是凸面镜。在山区道路的拐弯处设置凸面镜，可以有效避免交通事故的发生。



<self-assessment>
实践与练习
1. 找出自己身边利用光的反射工作的器具，并和同学交流。

2. 利用潜望镜，潜艇中的人在水下也能观察水面上的情况，如图2-44（a）所示。请参考图2-44（b），利用两块平面镜自制一个简易潜望镜。

（a）

（b）


3. 如图 2-45（a）所示，自行车尾灯本身并不发光，它是由许多角反射器组成的反光装置。角反射器是由互相垂直的反光面组成的，当汽车的灯光照在它上面时，它能将光反射回来，以引起司机的注意。请在图 2-45（b）中画出入射光线经两个平面反射的光路，看看最终的反射光线和最初的入射光线在方向上有何关系。

（a）

（b）


4. 参照图2-46，拍摄几张含有光的反射现象的照片，用你所学的知识解释照片中的现象。


</self-assessment>#### 内容梳理

反思提升

1. 植物的光合作用、太阳能热水器、太阳能电池板等都利用了光能。你还能举出哪些实例说明光具有能量？

2. 光在均匀介质中沿直线传播。为了清楚地看到光在空气和水中的传播路径，我们采取了什么方法？如图 2-47 所示，光照到物体上形成影子，这一现象为什么能够说明光是沿直线传播的？此外，有哪些证据说明光可以在真空中传播？


3. 光线是一种物理模型，它可以形象地描述光的传播路径和方向。请说出本章用光线描述光传播路径的例子。

4. 平面镜所成的像是虚像，像与物关于镜面对称。在探究平面镜成像特点时，为什么用茶色玻璃板代替平面镜？如何确定像的大小和像的准确位置？

5. 平面镜在日常生活中有哪些应用？用光的反射定律解释其原理。

问题解决

1. 通过调查，了解学校或家庭所在的社区有哪些光污染现象。它们对你的生活和学习有什么影响？了解光污染的防治措施，提出减少光污染的合理化建议。

2. 如图 2-48 所示，被隔板隔开的两个人偶不能直接“看到”对方，但人偶A可以从平面镜中“看到”人偶B。人偶B能否“看到”人偶A？请你和同学试着做一做，并解释实验现象。


3. 晴天，树荫下的地面上有许多光斑，如图 2-49 所示。请在中午时到树荫下观察，描述你看到的光斑的特点。尝试通过实验来探究影响树荫下光斑形状和亮度的因素。


拓展视力的 “神镜”
