## 第九章 压强和浮力

为什么坦克能在原野、沙漠和滩涂驰骋，

而列车却要在铁路钢轨上行驶？

为什么空气或水无法托起一粒石子，而飞机却能翱翔云天，船舶却能畅游江海？

### 一、压　强

观察图 9-1 所示的情景，分别画出铁锤对钉子、运动员对平衡木的力的示意图。

（a）用铁锤钉钉子

（b）运动员单脚直立于平衡木上


这两个力都垂直作用于受力物体表面。我们把这种垂直作用于物体表面的力叫作压力。

#### 压　强

压力有时会使物体断裂、破碎，这通常是压力太大的缘故。但图 9-2 所示的实验也许会改变你的看法。将气球放在钉板的钉尖上，然后在气球上方的活动隔板上放置几个哑铃。气球变形了却没有被刺破，这是为什么？


活动 9.1 探究影响压力作用效果的因素

体验与猜想

如图9-3（a）所示，一只手平压在气球上，另一只手的食指顶住气球，观察气球两侧的形变有什么不同。改变压力的大小，气球的形变有何变化？

如图 9-3（b）所示，两只手的食指分别压住铅笔的两端，两根手指的形变程度有什么不同？两根手指的感觉有什么不同？改变压力的大小，多体验几次。


通过上述活动，你认为对于相同材料的受压面，压力的作用效果可能与哪些因素有关？

实验与验证

现有图9-4所示的器材：装有沙子的容器、海绵、用钉子做腿的小桌、木板、装有适量水的矿泉水瓶、盛有水的烧杯。从中选择器材进行实验，验证你的猜想。


#### 交流与讨论

你选用了哪些器材？请说出你的实验过程与结论。

实验表明，压力的作用效果既与压力大小有关，也与受力面积有关。对于同一个受压面，受力面积相同时，压力越大，压力的作用效果越明显；压力相同时，受力面积越小，压力的作用效果越明显。

物理学中，把物体所受的压力与受力面积之比叫作压强（pressure）。

用 $p$ 表示压强， $F$ 表示压力， $S$ 表示受力面积，则压强公式为
$$
p = \frac {F}{S}
$$

力的单位是牛，面积的单位是米2，则压强的单位是牛/米2，符号为 $\textnormal { N } / \textnormal { m } ^ { 2 }$ ，读作牛每平方米。在国际单位制中，压强单位的专用名称是帕斯卡，简称帕，符号是Pa。这是为了纪念帕斯卡（图9-5）对物理学的贡献。由压强公式可知，$\mathrm { 1 P a } { = } 1 \mathrm { N / m } ^ { 2 }$ 。

帕是一个很小的单位。一杯水放在桌面上，对桌面的压强约为 $1 0 0 0 \mathrm { P a }$ 。


例题　一辆坦克质量为 51 t，每条履带与地面的接触面积为 $3 . 4 \mathrm { m } ^ { 2 }$ 。求该坦克对水平地面的压强（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）。

分析　由坦克的质量可算出它所受的重力，而它对水平地面的压力与其所受的重力大小相等。坦克有两条履带，因此地面的受力面积为 $3 . 4 \mathrm { m } ^ { 2 }$ 的两倍。

解答　坦克对地面的压力

$$
\begin{array}{l} F = G \\ = m g \\ = 5 1 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g} \times 1 0 \mathrm {N} / \mathrm {k g} \\ = 5. 1 \times 1 0 ^ {5} \mathrm {N} \\ \end{array}
$$

由 $p = { \frac { F } { S } }$ 可得，坦克对地面的压强

$$
p = \frac {F}{S} = \frac {5 . 1 \times 1 0 ^ {5} \mathrm {N}}{3 . 4 \mathrm {m} ^ {2} \times 2} = 7. 5 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {P a}
$$

反思　计算压强时，对各物理量的单位有什么要求？判断受力面积时应注意什么？

活动 9.2 估测人站立时对地面的压强

#### 猜一猜

同组同学中，哪位同学站立时对地面的压强最大？

想一想

1. 如何测量人站立时对地面的压力？

2. 如何估测鞋与地面的接触面积？

做一做

测量自己身体的质量、鞋印的面积，记录在下表中，并计算压强。

<info>
方法技巧
在图 9-6 所示的鞋印中，先数出不足一格的方格数，并除以 2，再加上完整的方格数，得到总格数；用总格数乘一格的面积，即可求得鞋印的面积。这是估算形状不规则图形面积的一种有效方法。


<table><tr><td>身体质量 m/kg</td><td>对地面的压力 F/N</td><td>鞋印的面积 S/m2</td><td>对地面的压强 p/Pa</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

议一议

1. 比较同组同学的测量结果，哪位同学对地面的压强最大？与最初的猜想是否一致？

2. 人站立时，地面的受力面积是否恰好等于鞋印的面积？估测的压强是偏大还是偏小？

</info>

#### 增大和减小压强的方法

在日常生活和生产中，有时需要增大压强，有时需要减小压强。观察图9-7，说明哪些是为了增大压强，哪些是为了减小压强，各采用了什么方法。

（a）载重汽车的轮子很多

（b）压路机的碾子质量很大

（c）冰刀的刃很薄

（d）飞镖的头部很尖


<self-assessment>
实践与练习
1. 两只手的食指分别压住铅笔的两端，设笔尖、笔尾的面积分别是 $0 . 8 ~ \mathrm { m m } ^ { 2 }$ 和 $0 . 4 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ ，铅笔对手指的压力是 $0 . 4 \mathrm { N }$ 。两根手指受到的压强各是多大？

2. 走钢丝的杂技演员，两只脚都站在直径为 $2 \mathrm { c m }$ 的钢丝上，且脚底与钢丝平行。试估算他的脚对钢丝的压强。（提示：脚与钢丝的接触面积可用脚长乘钢丝直径来粗略计算）

3. 为营救被困在冰面上的野生动物，救援人员常趴在救援梯上爬行到动物身边实施救援。请用压强的相关知识说明救援梯的作用。

4. 如图9-8所示，骆驼被称为“沙漠之舟”，它能轻松地在沙漠里行走。查阅资料，了解其中的原因，并与同学交流。

</self-assessment>

### 二、液体的压强

盛水的杯子放在桌面上，杯子对桌面有压强。杯子里的水对杯底和杯壁是否有压强？对浸在其中的物体是否有压强？

活动 9.3 体验液体压强的存在

1. 如图 9-9（a）所示，向玻璃管内加水，玻璃管底部橡皮膜的形状有什么变化？

2. 如图9-9（b）所示，用手指触压装满水的塑料袋，手指有什么感觉？

3. 如图 9-9（c）所示，把下端蒙有橡皮膜的空玻璃管插入水中，橡皮膜的形状有什么变化？

（a）


这些现象说明，液体对容器底、容器壁和浸在其中的物体都有压力，因而也都有压强。

#### 液体内部的压强

它还可能与方向有关，向下的压强比向上的压强大。

<activity>
学生实验

</activity>

#### 探究液体压强与哪些因素有关

实验器材

液体压强计，盛有水和浓盐水的透明容器各一个。

观察与调节

如图 9-10（a）所示，液体压强计主要由 U 形管、橡皮膜盒和软管等组成。使用前，U 形管两侧的液面相平。试一试：用手指轻按橡皮膜，U 形管两侧的液面有什么变化？

如图 9-10（b）所示，橡皮膜盒上通常还装有手柄和旋钮，可以改变橡皮膜的位置和朝向。

<info>
方法技巧
橡皮膜受压时，U 形管两侧的液面出现高度差。高度差的大小反映橡皮膜所受压强的大小。

（a）

（b）


实验与记录

1. 如图 9-10（b）所示，将橡皮膜盒的橡皮膜朝上，浸入水中某一深度$H$ ，记录深度 $H$ 和U形管两侧液面的高度差h。

2. 保持橡皮膜盒所在深度不变，按实验记录表中的顺序改变橡皮膜的朝向，分别记录U形管两侧液面的高度差。

3. 保持橡皮膜盒所在深度和橡皮膜的朝向不变，移动橡皮膜盒，观察U形管两侧液面高度差的变化情况。

4. 改变橡皮膜盒在水中的深度 $H$ ，重复上述步骤。

5. 将液体压强计移到装有浓盐水的容器中，重复上述步骤。

<table><tr><td rowspan="2">橡皮膜盒的深度H/cm</td><td rowspan="2">橡皮膜的朝向</td><td colspan="2">U形管两侧液面的高度差</td></tr><tr><td>h(橡皮膜盒在水中时)/cm</td><td>h&#x27;(橡皮膜盒在浓盐水中时)/cm</td></tr><tr><td rowspan="4"></td><td>上</td><td></td><td></td></tr><tr><td>下</td><td></td><td></td></tr><tr><td>左</td><td></td><td></td></tr><tr><td>右</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4"></td><td>上</td><td></td><td></td></tr><tr><td>下</td><td></td><td></td></tr><tr><td>左</td><td></td><td></td></tr><tr><td>右</td><td></td><td></td></tr></table>

交流讨论

分析实验现象和数据，说明液体内部压强与哪些因素有关。

请与同学交流得出结论的过程。

大量实验表明：液体内部各个方向都有压强；同一深度，压强相等；深度增大，压强增大；深度相同时，液体密度越大，压强越大。

</info><info>
国家工程

#### “奋斗者号”全海深载人潜水器

地球表面约 $71 \%$ 的面积被海水覆盖着，海底生活着大量的海洋生物，蕴藏着极其丰富的矿产资源。因此，对深海的科学探索历来备受世界关注。

2020年11月10日，中国自主研制的“奋斗者号”全海深载人潜水器（图9-11）在马里亚纳海沟成功坐底，坐底深度 $1 0 9 0 9 \mathrm { m }$ ，超过我国第一台自主研制的载人潜水器“蛟龙号”，创造了我国载人深潜的新纪录。这是我国载人深潜事业取得的又一次重大突破。马里亚纳海沟是世界上最深的海沟，这里的海水压强很大（约

$1 . 1 \times 1 0 ^ { 8 } \mathrm { P a }$ ）、温度很低且极其黑暗，是地球上环境最为恶劣的区域之一。

“奋斗者号”全海深载人潜水器体积并不大，但它的设计和建造却是个极其复杂的系统工程。简单来说，它至少要克服两大困难：一是壳体必须


能承受巨大的海水压强；二是舱内环境必须满足人的生存条件，如舱内压强、温度等要基本不受外界影响。因此，载人深潜的难度并不亚于载人航天。

从“蛟龙号”到“深海勇士号”再到“奋斗者号”，我国深海载人潜水器实现了从无到有、从自主集成到技术自主可控的跨越式发展。这是我国科研人员勇攀高峰、敢为人先、追求卓越的创新精神和淡泊名利、潜心研究的奉献精神的集中体现。
</info>

#### 连通器及其应用

像液体压强计上的 U 形管那样，上端开口、底部相连通的容器叫作连通器。

活动 9.4 探究连通器的特点

做一做

如图9-12所示，用软管连接两根玻璃管构成连通器。向其中注入适量水，静止时两侧玻璃管中水面的高度有什么特点？

将左侧的玻璃管上下移动，当其中的水不流动时，两侧玻璃管中水面的高度有什么特点？


议一议

可能出现一侧玻璃管中的水面比另一侧高的现象吗？为什么？

实验表明：向连通器中注入同种液体，当液体静止时，连通器各部分中的液面总是相平的。这就是连通器原理。

连通器的应用很广泛。例如，图9-13所示的茶壶，壶嘴和壶盖上的气孔与空气相通，因此壶嘴与壶身构成连通器。又如，有些河流的上下游水位相差较大，为了既能控制水位又能让船舶通行，人们利用连通器原理设计建造了船闸。如图9-14所示，船闸的闸室相当于一个蓄水池。当上游船只到达时，打开上游阀门，闸室与上游水道构成了一个连通器，上游的水进入闸室；待闸室水面与上游水面相平，先打开上游闸门，让船只进入闸室，再关闭上游阀门和闸门。按照同样的程序操控下游阀门和闸门，就可以让船只平稳驶到下游。想一想：船只从下游驶往上游，应该如何操控各个阀门和闸门？



我国长江三峡水利枢纽工程举世闻名。三峡大坝蓄水后的上下游水位差最大可达 40 层楼的高度。为保障船只顺利通行，工程技术人员设计了阶梯式船闸和电梯式船闸两种，让“大船爬楼梯，小船乘电梯” 。图 9-15 所示是双线五级连续阶梯式船闸。


<self-assessment>
实践与练习
1.如图9-16所示，水坝的下部总要比上部建造得宽一些。这是为什么？



2. 帕斯卡曾做过著名的“裂桶实验”：如图 9-17 所示，在一个密闭、装满水的木桶桶盖上插入一根细长的管子，然后从上方往管子里灌水。结果，只灌了几杯水，桶竟裂开了。请说明其中的道理。

3. 观察卫生间、厨房里的水池，它们的排水管都有一段是弯曲的，如图 9-18 所示。弯曲部分的作用是什么？


</self-assessment>

### 三、气体的压强

#### 大气压强

地球被厚厚的大气层包裹着。大气是否也会像液体那样对处在其中的物体有压强呢？

活动 9.5 体验大气压强的存在

看一看

如图9-19所示，在易拉罐中注入少量水，用酒精灯加热，待水沸腾后撤去酒精灯，并随即用湿纸巾封住易拉罐开口。片刻后，你观察到什么现象？

想一想

将易拉罐压瘪的力来自哪里？为什么易拉罐在经历加热、封闭、冷却等过程后才被压瘪？


上述实验中，对易拉罐加热时，其内部的高温空气和水蒸气向外排出；易拉罐被封闭并冷却后，其内部气压减小，外部的大气压就将它压瘪。

大量实验表明，大气对处在其中的物体有压强，这种压强叫作大气压强（atmospheric pressure），简称大气压。在日常生活中，有哪些实例能说明大气有压强？

读一读 马德堡半球实验

据记载，1654 年的某一天，德国马德堡市市长、抽气机的发明者格里克，把两个用铜做成的直径约为 $3 5 . 5 ~ \mathrm { c m }$ 的空心半球紧贴在一起，抽出其中

的空气，然后用两队马（每队各 8 匹马）才将两个半球拉开，如图 9-20所示。这就是著名的马德堡半球实验。该实验不但证实了大气压的存在，而且表明大气压非常大。


#### 大气压的测量

最早通过实验测量大气压的是意大利科学家托里拆利（EvangelistaTorricelli，1608—1647）。他测出大气压值相当于 $7 6 \mathrm { c m }$ 高的水银柱产生的压强，约等于 $1 . 0 \times 1 0 ^ { 5 }$ Pa。在物理学中，人们通常把这样大小的大气压称为标准大气压。

读一读 托里拆利实验

托里拆利实验简单而奇妙。如图9-21（a）所示，在长约 $1 \textrm { m }$ 、一端开口的细玻璃管中注满水银（排出管内的空气），用手指堵住管口，将其倒插在水银槽中，如图9-21（b）所示。放开堵住管口的手指，管内水银面下降，直到与水银槽中水银面的高度差约为 $7 6 ~ \mathrm { c m }$ 时停止，如图9-21（c）所示。这是为什么？

（c）


管内水银面的上方是真空，对水银面没有压强，而管外水银面的上方是空气，通过水银槽中的水银，对管内水银产生向上的压强，维持了$7 6 \mathrm { { c m } }$ 高的水银柱。因此，大气压的值等于这段水银柱产生的压强。

在生产、生活中，通常用气压计测量气体的压强。气压计的种类很多，测量大气压常用的是空盒气压计（又称金属盒气压计），如图9-22所示。它的内部有一个表面为波纹状的金属盒，盒内接近真空。大气压作用于金属盒，其波纹面发生形变，并通过传动机构推动指针偏转，从表盘上即可读出大气压的值。


活动9.6 估测大气压

想一想

如图9-23所示，将注射器的活塞推到注射器筒的前端，用橡皮帽封住注射器的小孔；在活塞上拴挂一个小桶，然后向桶里逐渐增加重物，直至活塞刚好被拉动。想一想：这时活塞所受的拉力与大气对它的压力有什么关系？

用这一装置来估测大气压，需要测量哪些物理量？怎样测量？


做一做

器材： $2 0 ~ \mathrm { m L }$ 的注射器（含橡皮帽）、小桶、重物（如沙子）、大量程弹簧测力计、刻度尺、细绳等。

1. 活塞刚好被拉动时，停止向小桶中添加重物。测量小桶和重物的总重，得到大气对活塞的压力 $F$ 。

2. 测出注射器上有刻度部分的长度 l，用注射器的容积 $V$ 除以长度 l，可得活塞的横截面积 $S _ { \circ }$

3. 由 $p = { \frac { F } { S } }$ ， 计算大气压的值。

<table><tr><td>大气对活塞的压力F/N</td><td>注射器容积V/mL</td><td>注射器有刻度部分的长度l/cm</td><td>活塞的横截面积S/m2</td><td>大气压的值p/Pa</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

议一议

将估测的大气压值与用气压计测得的气压值相比较，尝试分析造成差异的原因。

#### 大气压的变化

研究表明，大气压与海拔高度之间有一定的关系。海拔高度越高的地方，大气越稀薄，大气压越小。人们可根据测量的大气压值估算当地的海拔高度。

在同一地点，大气压也不是固定不变的。例如，季节和天气的变化也会引起大气压的变化。因此，人们常将气压变化的信息作为天气预报的依据之一。

在同一时间，地球上两地间的气压不同会引起空气流动。气压差越大 ,空气流动越快，由此形成不同等级的风。

大气压的变化与人们的生活和生产密切相关，你能举出哪些实例来说明？

<info>
生活 物理 社会

#### 为什么高压锅更易煮熟食物

向烧瓶中注入刚沸腾的水，塞紧瓶塞，将烧瓶倒置，再用冷水浇烧瓶的底部（图9-24），可以看到水重新沸腾起来。想一想：这是为什么？

研究表明，液体的沸点与液面上方的气压有关。气压减小时沸点降低，气压增大时沸点升高。海拔 4 000 多米的高原地区，水的沸点会降到 $9 0 ~ \mathrm { { ‰} }$ 以下，食物不易煮熟。因此，生活在高原地区的人多选用高压锅来烧


煮食物。高压锅的密封性能良好，锅内气体压强能达到两个标准大气压，水的沸点可升高到 $1 2 0 ~ \mathrm { { ‰} }$ ，更易煮熟食物。
</info>

#### 流体压强与流速的关系

飞机的发明帮助人们实现了遨游天空的梦想。是什么力量使飞机升空的呢？

活动 9.7 探究流体的流速对压强的影响

1. 如图 9-25（a）所示，将纸条的一端按在嘴唇下方，沿纸面上方向前吹气。你看到了什么现象？

2. 如图 9-25（b）所示，向悬挂着的气球的一侧吹气。你看到了什么现象？

3. 如图 9-25（c）所示，两只小纸船浮在水面上，将注射器吸满水，通过塑料管在水面下向两纸船之间喷水，这时两只纸船会怎样运动？

信息快递

液体和气体统称为流体。

根据上述这些现象，你认为流体的流速对压强有什么影响？

（a）

（c）


研究表明，流体的流速越大，压强越小。自然界和生活中许多现象都与这个规律有关。例如，高速列车进站时，车厢附近的气流速度大、压强小，若旅客距离车厢过近，可能会由于气压差而被推向列车，从而受到伤害。因此，高速列车进站时，旅客必须站在站台的安全线以内。

飞机能够腾空而起，其升力主要来自机翼。如图 9-26 所示，飞机飞行时，机翼具有的特殊形状，使得其上方气流较快、下方气流较慢，因而机翼下方空气的压强较大，于是机翼就获得了向上的升力。


<self-assessment>
实践与练习
1. 如图 9-27 所示，用塑料吸管从瓶中吸饮料时，饮料是怎么吸到嘴里的？若将瓶口封住，饮料还能吸到嘴里吗？



2. 在瓶内灌满水，用一张纸盖住瓶口，压紧后将瓶子倒置，如图 9-28 所示。纸和水为什么不会下落？试一试，并说明其中的道理。

3. 如图 9-29 所示，如何吹气可以使桌面上的硬币飞入盘中？试一试，并解释硬币能够飞入盘中的原因。



4.如图9-30所示，从倒置的漏斗管口向下吹气，乒乓球会掉下去吗？试一试，并解释其原因。

</self-assessment>

### 四、浮  力

#### 什么是浮力

如图9-31所示，热气球为什么能升上天空，船舶为什么能浮在水面？

（a）升空的热气球

（b）浮在水面的船舶


浸在液体或气体中的物体，会受到液体或气体向上托的力，这个力叫作浮力（buoyancy force）。浮力的方向总是竖直向上的。

活动 9.8 下沉的物体是否受到浮力

#### 猜一猜

下沉的物体是否受到浮力？生活中有哪些实例能够支持你的猜想？

做一做

用弹簧测力计、石块（或金属块）和一杯水，按照图9-32 所示的步骤试一试。你观察到什么现象？这些现象能说明什么？

（a）

（c）


在上述活动中，手托石块或把石块浸入水中，弹簧测力计的示数都会变小。这说明石块放入水中虽然下沉，但它也受到浮力。图9-32（a）和图9-32（c）中弹簧测力计的示数之差，就等于石块所受浮力的大小。

阿基米德原理

#### 学生实验 探究影响浮力大小的因素

猜　想

浮力的大小可能与哪些因素有关？你是根据哪些生活经验提出猜想的？

实验器材

弹簧测力计，物块，盛有水和浓盐水的容器各一个。

实验与记录

设计实验数据记录表，并按图 9-33 所示的步骤进行实验。

1. 如图（a）所示，测出物块所受的重力并记录。

2. 如图（b）所示，将物块逐渐浸入水中，直到浸没，观察并记录弹簧测力计示数的变化。

3. 如图（c）所示，改变物块浸没在水中的深度，观察并记录弹簧测力计的示数。

4. 如图（d）所示，将物块浸没在浓盐水中，观察并记录弹簧测力计的示数。

（a）

（b）

（c）

（d）


#### 交流与讨论

分析实验现象和数据，你认为物体所受浮力的大小与哪些因素有关？

实验表明，浸在液体中的物体，所受浮力的大小与其排开液体的体积和液体的密度有关。液体密度相同，物体排开液体的体积越大，受到的浮

力越大；液体密度不同，当物体排开液体的体积相同时，液体的密度越大，物体受到的浮力越大。

古希腊学者阿基米德，通过实验和理论研究得出结论：浸在液体中的物体所受浮力的大小，等于被物体排开液体所受重力的大小，即

$$
F _ {\text {浮}} = G _ {\text {排}}
$$

这就是阿基米德原理。

由 $G _ { \mathbb { H } \mathbb { k } } = m _ { \mathbb { H } \mathbb { k } } g = \rho _ { \# } V _ { \# \mathbb { k } } g$ ，可得

$$
F _ {\text {浮}} = \rho_ {\text {液}} V _ {\text {排}} g
$$

上式表明我们的实验探究结论是正确的。阿基米德原理也适用于气体。

例题　船舶满载时排开水的质量称为“满载排水量”。图 9-34 所示是“远望 7 号”航天远洋测量船，其满载排水量为$2 . 7 \times 1 0 ^ { 4 }$ t。求它满载航行时受到的浮力（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）。

分析　由满载排水量可计算它满载时排开水所受的重力，再


由阿基米德原理可得它满载航行时受到的浮力。

解答　该船满载时排开水所受的重力

$$
\begin{array}{l} G _ {\text {排}} = m _ {\text {排}} g \\ = 2. 7 \times 1 0 ^ {4} \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g} \times 1 0 \mathrm {N} / \mathrm {k g} \\ = 2. 7 \times 1 0 ^ {8} \mathrm {N} \\ \end{array}
$$

该船满载航行时受到的浮力

$$
\begin{array}{l} F _ {\text {浮}} = G _ {\text {排}} \\ = 2. 7 \times 1 0 ^ {8} N \\ \end{array}
$$

反思　船舶的满载排水量能否用排开水的体积来表示？为什么？

<info>
读一读

#### 浮力产生的原因

浸在液体或气体中的物体为什么会受到浮力？

如图 9-35 所示，立方体的上下表面与水面平行，在水中的深度分别为 $h _ { 1 }$ 、 $h _ { 2 }$ 。由于相同深度对应点的压强均相等，因而左右两个侧面所受的压力相互平衡，合力为零。同理，前后两个侧面所受的压力也相互平衡，合力也为零。而立方体下表面受到的水的压强大于上表面受到的水的压强，因此水对下表面的压力 $F _ { 2 }$ 大于水对上表面的压力 $F _ { 1 }$ 。浮力就是由于物体上下表面受到的压力差产生的，其大小为 $F _ { \mathfrak { s s } } = F _ { 2 } - F _ { 1 }$ 。
</info>

<self-assessment>
实践与练习
1. 如图 9-36 所示，马铃薯沉在水底，乒乓球浮在水面上。马铃薯和乒乓球哪个受到的浮力大？你是怎样判断的？


2. 体积为 $1 . 2 \mathrm { d m } ^ { 3 }$ 的球，浸没在水中时受到的浮力是多大？若将其浸没在密度为 $0 . 8 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ 的酒精中，它受到的浮力是多大？

3. 如图 9-37 所示，在薄塑料袋中装入大半袋水，用弹簧测力计测出它所受的重力。再将塑料袋浸入水中，观察浸入过程中弹簧测力计示数的变化。当塑料袋中的水面与容器中的水面相平时，弹簧测力计的示数是多少？由此你能得到什么结论？


</self-assessment>

### 五、物体的浮与沉

用钢铁制造的船能漂浮在水面上；而同样用钢铁制造的潜艇，却既能下潜又能上浮。

物体的浮沉是由什么因素决定的？

活动9.9 怎样使物体上浮或下沉

做一做

1. 把一些物品，如橡皮泥、苹果、蜡块、小玻璃瓶、钉子、螺母等放入盛水的容器中，观察它们的浮沉情况。

2. 设法使沉底的物品浮起来、漂浮的物品沉下去。

议一议

展示改变物体浮沉的方法，并从物体受力变化的角度说明这些方法分别改变了哪些力的大小，以及是如何改变的。

探究发现，要使物体上浮或下沉，就要改变物体所受浮力的大小或重力的大小。

#### 物体浮沉的条件

浸在液体中的物体，受到重力和浮力的作用。根据二力平衡条件可知，当重力等于浮力时，物体处于平衡状态。图 9-38所示是物体处于平衡状态的两种情况：漂浮在液面上和悬浮于液体中。当重力大于浮力时，物体就会下沉；当重力小于浮力时，物体就会上浮。

物体上浮过程中的受力情况如图9-39所示：从图（a）到图（b）的过程中，浮力大于重力，且浮力大小不变；露出水面部分逐渐增大浮力逐渐减小，最终处于漂浮状态时浮力等于重力，如图（c）所示。


（a）F ＞ G

（b） $F _ { \ i \mathfrak { F } } > G$

（c）F = G


你能用物体的浮沉条件解释“活动 9.9”中所采用的方法为什么能改变物体的浮与沉吗？

读一读 潜艇的浮与沉

潜艇能在水中上浮、下潜或停留在某一位置。潜艇的两侧有水舱，通过向水舱中充水或从水舱向外排水，可以改变潜艇的自重，从而控制其下沉或上浮。

处在水面下的潜艇，所受浮力是一定的。如图9-40所示，当 $F _ { \mathfrak { s } } = G$ 时，它能悬浮在水中任何位置；若向水舱中充水，则潜艇自重增大， $F _ { \mathfrak { s } } < G$ ，潜艇会下沉；若从水舱向外排水，则潜艇自重减小，$F _ { \mathfrak { s } } > G$ ，潜艇会上浮。

需要说明的是，这里只是对潜艇浮沉原理的简单分析。在真实的场景中，潜艇的上浮或下沉还会受到其他多个因素的影响。


例题 装有水的烧杯中有一个质量为 $5 5 \mathrm { g }$ 、体积为 $5 0 ~ \mathrm { c m } ^ { 3 }$ 的鸡蛋。

（1）通过计算说明鸡蛋在水中下沉的原因。

（2）若向水中加入食盐并搅拌，当食盐水密度大于多少时鸡蛋上浮？

分析　比较鸡蛋浸没在水中时所受的浮力与其所受重力的大小关系，可以说明鸡蛋下沉的原因。根据鸡蛋上浮的条件，结合 $\boldsymbol { F } _ { \mathrm { i } \perp } = \rho _ { \mathrm { i } \parallel \mathrm { k } } \boldsymbol { V } _ { \mathrm { f i } \parallel \mathrm { k } } \boldsymbol { g }$ ，可以计算食盐水的密度。

解答　鸡蛋的质量 $m = 5 5 ~ \mathrm { g } = 5 . 5 \times 1 0 ^ { - 2 } \mathrm { k g }$ ，体积 $V { = } 5 0 \mathrm { c m } ^ { 3 } { = } 5 \times 1 0 ^ { - 5 } \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，浸没在水中时 $V _ { \mathrm { \# \mathbb { E } } } = V _ { \mathrm { \diamond } }$ 。

（1）鸡蛋所受的重力

$$
G = m g = 5. 5 \times 1 0 ^ {- 2} k g \times 9. 8 N / k g = 0. 5 3 9 N
$$

鸡蛋浸没在水中时受到的浮力
$$
\begin{array}{l} F _ {\text {浮}} = \rho_ {\text {水}} V _ {\text {排}} g \\ = 1. 0 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g} / \mathrm {m} ^ {3} \times 5 \times 1 0 ^ {- 5} \mathrm {m} ^ {3} \times 9. 8 \mathrm {N} / \mathrm {k g} \\ = 0. 4 9 \mathrm {N} \\ \end{array}
$$

由于 $F _ { \overrightarrow { t f } } < G$ ，所以鸡蛋下沉。

（2）根据上浮条件 $F _ { \overrightarrow { t f } } > G$ 可知 $\rho _ { \mathrm { \scriptsize ~ t h / k } } V _ { \# \mathbb { k } } g > m g$ ，即 $\rho _ { \mathtt { m a x } } \mathtt { \Gamma } \mathrm { \ p s \ } \frac { m } { V _ { \mathtt { H } \mathtt { k } } }$ 。而5.5=V排

$$
\begin{array}{l} \frac {m}{V _ {\text {排}}} = \frac {5 . 5 \times 1 0 ^ {- 2} \mathrm {k g}}{5 \times 1 0 ^ {- 5} \mathrm {m} ^ {3}} \\ = 1. 1 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m ^ {3}} \\ \end{array}
$$

因此，当食盐水密度 $\rho _ { \mathrm { \scriptstyle { \frac { \pm h } { m } } } \mathcal { K } } > \mathrm { ~ 1 . 1 \times 1 0 ^ 3 ~ k g ~ / ~ m } ^ { 3 }$ 时，鸡蛋上浮。

反思　在食盐水密度大于 $1 . 1 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ 时，鸡蛋最终处于什么状态？所受的浮力是多大？

<info>
国家工程

#### 国防重器—核潜艇

中华民族从站起来、富起来到强起来，必须有强大的国防保障。20 世纪 50 年代中期，我国在极其困难的情况下，陆续启动国防军事重器的研制工程。其中，核潜艇起步较晚，1965 年才正式开始研制。

核潜艇的建造是一个复杂而庞大的系统工程。当时，没有任何参考资料，一切从零开始。据介绍，仅船体的设计建造，就有大量的数据需要计算，但没有计算机，只好用算盘和计算尺。核潜艇牵涉五万多个台件、几千米长的管道电缆、一千多吨钢材等，需要保证整体重心在最佳位置，怎么办？利用磅秤来帮忙！就这样，科研工作者克服重重困难，靠一些令人难以置信的“土办法”解决了不少技术难题……

在第一代核潜艇总设计师彭士禄、赵仁恺、黄纬禄、黄旭华（图 9-41）的主持下，我国第一艘完全自主研制的核潜艇

于 1970 年 12 月 26 日 下 水，1974 年“八一”建军节正式交付海军。整个工程从开始研制到竣工、列装，仅用了 9年时间，这在世界核潜艇建造史上是一个奇迹！

从此，中国核潜艇不断更新迭代，以其序列化、跨越式发展震惊世界。这是中国核潜艇人的光荣与骄傲。多少年来，他们隐姓埋名、无私奉献，历尽艰辛、前赴后继，谱写了科技强国的壮丽篇章。
</info>

<self-assessment>
实践与练习
1. 某物体质量为 $2 \mathrm { k g }$ ，体积为 $3 { \times } 1 0 ^ { - 3 } \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，将它浸没在水中，释放后它是上浮还是下沉？静止时，它受到的浮力是多少牛？

2. 将两个完全相同的球分别放到盛有甲、乙两种不同液体的烧杯中，静止时的情景如图9-42所示。请判断两种液体密度的大小关系。


进、排水口


3. 制作潜艇模型。用塑料瓶、密封材料（如透明胶带、蜡等）、螺母、软管、容器和水等，制作图 9-43 所示的潜艇模型。试试你制作的“潜艇”能否上浮和下沉，并分析实现浮沉状态改变的原因。

</self-assessment>

### 跨学科实践

设计制作简易密度计

向水中加入食盐，能使沉入水底的鸡蛋浮起来。

我还发现，加入的食盐越多，鸡蛋露出水面的部分就越大。

#### 任务与要求

根据上述发现，利用身边随手可得的材料制作用于测量液体密度的简易密度计。

#### 设计与实施

1. 从实践中获得灵感。

想一想：如果将鸡蛋换成柱状的物体，那么食盐水的密度可以用什么物理量来表示？图 9-44 中的哪一种柱状物体能较好地反映不同液体密度之间的差异？请结合几何知识简要说明理由。

（c）


2. 设计思路。

要完成设计和制作液体密度计这项任务，你需要像工程师那样将任务分解为一个个小问题，综合考虑并逐个解决。

（1）选择怎样的柱状物体更合适？除此之外，还需要哪些器材？

（2）柱状物体能竖直漂浮在液体中吗？如何解决？

（3）如何标注刻度？能否借助数学方法解决这一问题？

（4）如何进行检验和校准？

3. 实践制作。

<info>
方法技巧
如图 9-45 所示，设柱状物体的横截面积为 S，所受的重力为 $G$ 。当它漂浮在水中时，浸入水中的深度为 $H$ ；当它漂浮在被测液体中时，浸入液体的深度为 h。根据这一关系，通过计算可以标注密度计的刻度。


取一根塑料吸管，下端塞入配重，如铁丝、铁屑等，并密封。想一想：这样做有什么好处？调整配重，使其竖直漂浮在水中，在吸管上标出水面的位置，并测出该位置到吸管下端的距离 $H$ 。根据“方法技巧”中的提示推导出公式，计算吸管浸入不同液体的深度 $h$ ，并填入下表。根据表中的数据在吸管上标出相应刻度。

<table><tr><td>液体密度 ρ/(g·cm-3)</td><td>0.8</td><td>0.9</td><td>1.0</td><td>1.1</td><td>1.2</td></tr><tr><td>浸入深度h/cm</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

看一看：刻度线分布有什么特点？你能用所学的数学知识解释这一现象吗？

4. 检验刻度的准确性。

先用天平和量筒测出饱和食盐水的密度，再用自制的密度计进行测量并比较。你还可以用它测量其他已知密度的液体，看看测量值与实际值之间差异有多大。尝试用自制的密度计测量食用油、酱油、牛奶、果汁饮料等液体的密度，你发现了什么问题？

5. 改进提升。

想一想：如何使自制密度计上刻度线之间的距离大一些，以提高测量精度？如何改进才能使自制的密度计具有实用价值？



</info>

#### 交流与评价

1. 你在完成设计和制作任务的过程中，遇到了哪些困难？你是如何解决的？

2. 你认为数学与工程设计的思维和能力，对你完成设计制作液体密度计这项任务有什么帮助？

3. 从方案设计、制作工艺和检验结果是否符合预期要求等方面进行评价。


#### 内容梳理

反思提升

1. 完成下表，体会速度和压强概念的建立过程。

<table><tr><td>问 题</td><td>途 径</td><td>相关因素</td><td>概 念</td><td>公 式</td></tr><tr><td>如何引入一个描述物体运动快慢的物理量</td><td>通过实例, 寻找比较物体运动快慢的方法</td><td>路程和时间</td><td>速度</td><td>v=s/t</td></tr><tr><td>如何引入一个描述压力作用效果的物理量</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

2. 研究液体压强时，通过“体验液体压强的存在”活动，提出了液体内部压强可能与深度、方向有关的猜想。“探究液体压强与哪些因素有关”这一实验是如何验证上述猜想的？结论是什么？

3. 请用液体压强的知识解释连通器原理。如果在连通器各部分注入互不相溶的不同液体，将会出现什么现象？

4. 如图 9-47 所示，在探究影响浮力大小的因素时，小明根据物体逐渐浸入水中时弹簧测力计示数逐渐变小的现象，认为浮力大小与物体浸入液体的深度有关。他的结论正确吗？为什么？


问题解决

1. 如图9-48所示，质量约为 $2 4 0 \mathrm { k g }$ 的“祝融号”火星车有6个轮子。已知火星上物体所受的重力与物体质量之比约为 $3 . 7 \mathrm { N } / \mathrm { k g }$ 。若希望火星车对火星表面的压强不超过 $1 . 5 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { P a }$ ，则火星车的轮子与火星的总接触面积至少是多大？


2. 如图 9-49 所示，A、B、C 是三个圆柱形容器，分别装有水或酒精。容器 B、C的底面积和液面高度相等。

（1）如何比较容器 A、B 中水对容器底部压强的大小？

（2）如何比较容器 B、C 中液体对容器底部压强的大小？


3. 给你提供弹簧测力计、细线、烧杯和水，请设计实验测量小石块的密度，并写出实验步骤。

4. 观察图 9-50 所示的吸盘挂钩，并试着将它吸附在不同表面，体会安装操作要领。

（1）它为什么要安装在表面平滑的墙壁（如瓷砖或玻璃）上？结合其构造和安装过程，说明它能吸附在墙壁上的原因。

（2）若吸盘的直径是 $5 \mathrm { { c m } }$ ，环境气压为一个标准大气压，则它受到的大气压力是多大？挂上重物后，吸盘为什么不会掉落？


5. 如图 9-51 所示，取两根吸管，一根竖直插入水中，通过另一根吸管向竖直吸管上端吹气，就会喷出水雾。做一做，解释产生喷雾的原因。


探微寻真 问天求索
