## 第十章 从粒子到宇宙

世界万物都是由物质组成的。

它们有最小的结构吗？

摩擦起电的电来自哪里？

万物赖以生长的太阳会不会熄灭？

天上的银河是一条河吗？

### 一、走进分子世界

自古以来，人们一直在思考物质结构的问题。从外表看，各种形态的物质似乎都是连续的，凭肉眼无法看到它们内部的微小结构，这给人们探索物质结构带来了困难。科学家通常是根据观察到的现象，提出有关物质结构模型的猜想，再收集证据来检验自己的猜想，试图弄清物质的内部结构。

下面，我们就借用科学家采用的这种方法来认识物质的结构。

#### 分子间有空隙

活动 10.1 用模型解释现象

做一做

1. 用铅笔在纸上画一条线，再用低倍显微镜观察，如图 10-1 所示，你看到了什么？

2. 如图10-2所示，向一端封闭的玻璃管中注水至一半位置，再注入酒精直至充满。封闭管口，将玻璃管反复翻转，使酒精和水充分混合，观察混合前后水和酒精总体积的变化。

议一议

设有如下关于物质微观结构的三种模型。

模型1　物质是由微粒组成的，各个微粒紧靠在一起，形成了我们所看到的连续体。

模型2　固体是由微粒组成的，液体是连成一片的。



模型3　物质是由微粒组成的，微粒之间有空隙。

你认为，哪种模型能够解释上述活动中看到的现象？

科学家发现，物质是可分的，许多现象都能用物质的微粒模型来解释。他们还发现，物质被分到一定程度后，就不再保持其原有的性质了。科学家把能保持物质化学性质的最小微粒称为分子（molecule）。

随着科学技术的进步，人们发明了探测微观世界的工具，如各种显微镜，用它们收集更多的证据，检验科学家提出的猜想。例如，通过光学显微镜可以看到微小的细胞，如图10-3 所示；1993 年，科学家利用扫描隧道显微镜移动铁原子，拼出了两个汉字，如图10-4所示。



科学研究发现，常见的物质是由大量分子组成的，分子间有空隙。分子很小，若把分子看成一个小球，则一般分子直径的数量级为 $1 0 ^ { - 1 0 } \mathrm { m }$ 。例如，水分子的直径约为 $4 { \times } 1 0 ^ { - 1 0 } \mathrm { m }$ ，氢气分子的直径约为 $2 . 3 { \times } 1 0 ^ { - 1 0 } \mathrm { m }$ 。

#### 分子的运动

活动 10.2 收集分子运动的证据

做一做

1. 如图 10-5 所示，在两个容器中分别倒入醋和酱油，你能通过嗅气味的方法来鉴别它们吗？

2. 如图 10-6 所示，将一滴红墨水滴入水中，观察红墨水在水中散开的现象。



说一说

由上述两种现象，你能得出什么结论？生活中还有哪些证据支持你的结论？

有人曾做过这样的实验：将铅片和金片压紧后放置几年，也能观察到铅和金相互渗入的现象，如图 10-7 所示。

大量实验证明：分子处在永不停息的无规则运动中。

#### 分子间的相互作用

信息快递

不同的物质在相互接触时，彼此进入对方的现象，叫作扩散。


活动 10.3 收集分子间存在引力的证据

做一做

1. 如图 10-8（a）所示，将两个端面平整的铅块相互紧压，它们会粘在一起吗？

2. 如图10-8（b）所示，在两个压紧的铅块下面挂上钩码，试一试，能挂几个？


说一说

生活中还有哪些现象可以说明分子之间存在引力？

既然分子间有空隙，且分子间存在引力，那么物体应该很容易被压缩。但事实上，固体和液体都很难被压缩。这又是为什么？

大量的事实和研究表明，分子间不仅存在引力，而且还存在斥力。

科学家把关于分子、分子运动和分子间相互作用的认识，称为分子动理论。

用分子动理论可以解释自然界和生活中的许多现象。例如，解释固体、液体和气体的物质状态，如图10-9所示。

（a）固体分子间的距离较小

（b）液体分子间的距离比固体分子间的距离略大

（c）气体分子间的距离更大


固体分子间作用力较大，能够将固体分子有规律地排列在一起，并且绝大多数分子只能在固定位置附近振动。因此，固体有一定的体积和形状。固体分子间距离的数量级一般为 $1 0 ^ { - 1 0 } \mathrm { m }$ 。

液体分子间作用力比固体小，因此无法将液体分子紧密束缚在一起。液体分子间距离比固体分子间距离略大，液体分子可以在一定范围内运动。因此，液体有一定的体积，但没有一定的形状。

气体分子间作用力最小，所以气体分子能自由地在空间运动，并充满它所能到达的全部空间。气体分子间距离通常为固体分子间距离的 10 倍左右。因此，气体既没有固定的形状，也没有固定的体积。

<info>
生活 物理 社会

#### 纳米材料及其应用

纳米（符号为 nm）是长度单位， $1 \mathrm { n m }$ 等于 $1 \times 1 0 ^ { - 9 } \mathrm { m }$ 。纳米材料是由纳米量级（ $1 { \sim } 1 0 0 \ \mathrm { n m }$ ）结构构成的固体材料。在如此小的尺度上，材料的性质与宏观状态下大相径庭。例如，用纳米量级的陶土粉末烧结成的陶瓷制品具有良好的韧性，不会像普通陶瓷制品那样一摔就碎。

纳米材料的特殊性质使其在众多领域都具有广阔的应用前景。将用纳米碳薄膜制成的材料涂覆在飞机、导弹、舰艇等的外表面，能有效吸收来自雷达的电磁波，起到隐身作用。用纳米氧化铝陶瓷制造的汽车发动机，可在更高温度下运行，使燃

料燃烧的效率更高。石墨烯（图10-10）是已知的厚度最薄、强度最高的纳米材料，具有超强的导电性、优异的透光性和导热性，在电子产品的快充电池、散热薄膜的制作中有着广泛的应用。
</info>

<self-assessment>
实践与练习
1. 如图 10-11 所示，将一勺糖放入一杯水中，稍等片刻后描述并解释你所观察到的现象。


2. 放在衣柜里的樟脑丸过一段时间会变小，并且在空气中能够嗅到它的味道，请解释这一现象。

3. 宋代诗人陆游在《村居书喜》中写道：“花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新晴。”试解释“花气袭人”的原因。

</self-assessment>

### 二、静电现象

我们知道分子很小，还有比分子更小的微粒吗？要回答这个问题，我们可以从静电现象开始研究。

#### 摩擦起电

如图 10-12 所示，将用丝绸摩擦过的有机玻璃棒（或者用毛皮摩擦过的橡胶棒）靠近纸屑，你会看到什么现象？

物体经过摩擦后能够吸引轻小物体，我们就说它带了电，或者说带了电荷（electric charge）。用摩擦的方式使物体带电，叫作摩擦起电。

#### 两种电荷

把塑料绳的一端扎紧，然后撕成很多细丝，再用丝绸摩擦塑料细丝，可以看到图10-13所示的现象。

为什么会出现这种现象？

活动 10.4 观察带电物体间的相互作用

做一做

1. 如图 10-14 所示，用丝绸摩擦有机玻璃棒，并把它放在可自由旋转的支架上。




2. 将用毛皮摩擦过的橡胶棒和另一根用丝绸摩擦过的有机玻璃棒，分别靠近支架上的有机玻璃棒的一端，你看到了什么现象？

3. 将支架上的有机玻璃棒换成用毛皮摩擦过的橡胶棒，再将另一根用毛皮摩擦过的橡胶棒靠近支架上的橡胶棒的一端，你看到了什么现象？

说一说

通过上述观察，你对用丝绸摩擦过的有机玻璃棒和用毛皮摩擦过的橡胶棒所带电荷的种类有什么认识？电荷间的相互作用有何特点？

由上述实验现象可知：用丝绸摩擦过的有机玻璃棒和用毛皮摩擦过的橡胶棒所带的电荷不同；同种电荷相互排斥，异种电荷相互吸引。

人们发现：无论用什么方法使物体带电，带电后的物体中，凡是与用丝绸摩擦过的有机玻璃棒相互吸引的，一定与用毛皮摩擦过的橡胶棒相互排斥；凡是与用毛皮摩擦过的橡胶棒相互吸引的，一定与用丝绸摩擦过的有机玻璃棒相互排斥。人们由此推断，自然界只存在两种电荷，并把用丝绸摩擦过的有机玻璃棒带的电荷称为正电荷，把用毛皮摩擦过的橡胶棒带的电荷称为负电荷。

#### 自然界和生产、生活中的静电现象

静电现象在自然界和生活中十分常见。冬季，脱毛衣时会听到“噼啪”声，如果在黑暗处，还会看到闪光，这就是毛衣与其他衣服摩擦起电后的放电现象。夏季，天空中划过的闪电是自然界发生的一种剧烈的放电现象。在强对流天气条件下，空气及云层中的小水滴和小冰晶剧烈运动，使云层带电。当电荷积累到一定程度时，云层与云层间、云层与地面间就会发生剧烈的放电现象。

静电现象在生产、生活中有广泛应用，如静电复印、静电喷涂（图10-15）、静电植绒等。但静电也会产生危害，如闪电可能导致人畜伤亡、房屋损毁；微小的静电火花会引起煤矿瓦斯爆炸；检修精密仪器内部电路时，人体与电路板之间放电会导致电路器件损坏；等等。为此，人们发明了多种静

电防护装置，如避雷针、防静电手环等。避雷针通过与大地相连的导线把雷电电流引入大地，从而避免建筑物受到雷击，如图10-16所示。



读一读 我国古人对静电现象的认识

早在我国汉代的文献中，就有关于摩擦起电现象的记载。琥珀和玳瑁是我国古人最早发现的具有摩擦起电性质的两种物体。琥珀是一种透明的树脂化石；玳瑁是海龟科海生爬行动物，其甲壳也叫玳瑁。

东汉王充在《论衡·乱龙》中描述了“顿牟掇芥”的现象。“顿牟”即玳瑁，而“芥”是指草屑。“顿牟掇芥”指的就是摩擦过的玳瑁吸引草屑的现象。

除了琥珀和玳瑁，我国古人还发现了毛皮、丝绸等物体的静电现象。西晋张华在《博物志》中记述了两个静电现象：一是黑夜用梳子梳理头发，发现梳齿尖端放电的亮光，并听到微弱的放电声音；二是黑夜猛地脱下衣服（毛皮或丝绸质料），也能看到闪光并听见声音。

我国古人还对雷电现象进行了观察。在距今约 3 500 年的殷商甲骨文中，已有“雷”字。东汉王充在《论衡》中写道：“云雨至则雷电击。”他还明确提出了云雨与雷电的关系。

<self-assessment>
实践与练习
1. 如图 10-17 所示，用丝绸摩擦过的有机玻璃棒靠近带电小球 A，小球 A 被吸引；将这个小球 A 靠近另一个带电小球 B，两个小球相互吸引。小球A、B各带什么电荷？


2. 用塑料梳子梳理干燥的头发时，发现头发会随着梳子飘起来，而且越梳头发越蓬松，为什么？

3. 观察并列举日常生活中静电现象的应用和静电危害防治措施。

4. 制作一个简单的验电器。

验电器可以用来检验物体是否带电。验电器的结构如图10-18（a）所示，当带电体与金属小球接触时，电荷就会传导到金属杆和金属箔片上，两片金属箔片就会因带同种电荷而张开。

你可以制作一个图 10-18（b）所示的简单验电器。当带电的塑料棒靠近铝箔条的一端时，铝箔条会向塑料棒偏转。


</self-assessment>

### 三、探索更小的微粒

科学家研究发现，分子是由原子（atom）构成的。例如，一个水分子由两个氢原子和一个氧原子构成。那么，原子是否还可以再分呢？

19 世纪末，英国物理学家汤姆孙（Joseph John Thomson，1856—1940）发现了比原子小得多且带负电荷的粒子——电子（electron），从而说明原子也是可分的。

#### 原子的核式结构模型

原子有怎样的结构呢？1911年，卢瑟福（图10-19）在实验的基础上提出了类似行星绕日的核式结构模型，如图10-20所示。他认为，原子是由带正电的原子核和带负电的电子构成的，且正负电荷数量相等；原子核位于原子的中心，电子受原子核吸引，绕核做高速运动。若把原子核看成一个小球，则它的半径约为 $1 0 ^ { - 1 5 } \mathrm { m }$ 。如果把原子比作一个足球，那么原子核只有针尖般大小。



<info>
读一读

#### 摩擦起电的原因

在公元前 600 年左右，人们就已经发现了摩擦起电现象，但在很长一段时间内，对物体带电的认识相当模糊。直到建立原子结构理论，摩擦起电现象才得到科学解释。

根据原子核式结构模型，原子核所带的正电荷和核外电子所带的负电荷数量相等，因此原子呈电中性。不同物质的原子核束缚电子的本领不同。两种不同物质相互摩擦时，哪种物质原子核束缚电子的本领弱，它的一些电子就会转移到另一种物质上。失去电子的物体就会因缺少电子而带正电，得到电子的物体就会因有多余的电子而带等量的负电。

因此，摩擦起电并不是产生了电荷，只是电子由一个物体转移到了另一个物体。
</info>

#### 微观粒子探索进展

在探索比分子更小的微观粒子的历程中，人们首先发现了电子，进而认识到原子是由电子和原子核构成的。后来，人们又发现原子核是由质子（proton）和中子（neutron）构成的，质子带正电，中子不带电。质子和中子统称为核子。20世纪60年代，科学家又提出质子和中子都是由被称为夸克的更小微粒构成的，一系列高能物理实验证实了这一说法的合理性。

微观粒子的层次结构示意，如图 10-21 所示。

粒子 大小（数量级）

分子 10-10 m

结构

水分子（每个小球表示一个原子）

原子 10-10 m

原子核 10-15~10-14 m

原子核由质子和中子构成

核子 10-15 m

核子由夸克构成


#### 生活 物理 社会 加速器及其应用

1909 年，卢瑟福和他的学生利用一束高速运动的带正电的 α粒子（由两个质子和两个中子构成）轰击很薄的金箔，获得了极有价值的实验现象和数据。1911 年，卢瑟福根据上述 α 粒子散射实验的结果提出了著名的原子核式结构模型。该实验也启发了人们用更高能量的粒子作为“炮弹”来探索微观世界的奥秘。

我们把能使带电粒子加速到很高能量的装置称为加速器。20世纪30年代，美国物理学家劳伦斯发明了回旋加速器。1988年，我国建成了北京正负电子对撞机。这是当时世界八大高能加速器之一，也是我国继导弹、原子弹、氢弹、人造卫星、核潜艇之后的又一伟大科技成就。



加速器在生产、生活中同样有着非常重要的作用，如用于癌症的治疗、工业探伤、食品的防腐保鲜、复合材料的生产以及医疗用品消毒等。

<self-assessment>
实践与练习
1. 假定以直径为 $1 0 \mathrm { m m }$ 的玻璃球代表一个原子核，那么一个原子大约要用多大直径的球来表示呢？

2. 请在电子的发现者汤姆孙、原子核式结构模型的提出者卢瑟福和中子的发现者查德威克中任选一位，查阅资料进一步了解他们。例如，他们的生平、对科学的贡献以及有关的趣闻轶事等。

3. 在标准状况（ $1 \times 1 0 ^ { 5 }$ Pa、 $0 \textrm {‰}$ ）下， $2 2 . 4 \ : \mathrm { L }$ 氦气（分子含 4 个核子、2 个电子）的质量约为 ${ 4 \ \mathrm { g } }$ ；相同体积的氩气（分子含 40 个核子、18 个电子）的质量约为 $4 0 \ \mathrm { g }$ ；相同体积的汞蒸气（分子含 200 个核子、80 个电子）的质量约为 $2 0 0 ~ \mathrm { g }$ 。试找出它们质量与内部微粒数量之间的关系，并推算标准状况下相同体积氖气（分子含 20 个核子、10 个电子）的质量。

</self-assessment>

### 四、日心说与太阳系

日月星辰周而复始地运行，古代人们对此有各种天真质朴的猜想和解释。他们认为，天上的星体沿着一种最完美的圆周运行，宇宙中的天体都在围绕地球旋转。

#### 从“地心说”到“日心说”

公元2世纪，古罗马天文学家托勒玫，总结前人的成就，结合自己的天文观测，提出了“地心说”。他认为，地球静止不动，位于宇宙的中心，日月星辰都围绕地球旋转，如图 10-23 所示。他的这一观念在天文学中统治了1 300多年。

16 世纪，文艺复兴思想和艺术的繁荣，解除了束缚人们思想的枷锁。以波兰天文学家哥白尼（图 10-24）为代表的许多科学家，在长期天文观测和大量计算的基础上，对托勒玫的“地心说”提出了质疑。哥白尼在《天体运行论》中向人们描述了


一个全新的宇宙。他认为太阳才是宇宙的中心，所有行星都在绕太阳运动，人们称其为“日心说”，如图 10-25 所示。“日心说”的提出一举解决了



“地心说”所不能解决的许多问题，引发了天文学革命，开创了科学史上的新时代。但哥白尼还没有彻底摆脱行星做圆周运动的传统观念。

在以后的几个世纪中，众多天文学家和物理学家在探究中不断有新的发现。伽利略将望远镜应用于天文学研究，为“日心说”提供了有力的观测证据。开普勒则进一步指出，太阳系中行星的运动不是匀速的，其轨道也不是圆，而是以太阳为其中一个焦点的椭圆。后来，在牛顿创立的万有引力理论指导下，人们用统一的观念认识神秘的天体运动，并发现了新的行星。

20 世纪以来，天文观测技术迅速发展，哈勃空间望远镜、 $5 0 0 \mathrm { m }$ 口径球面射电望远镜（亦称“中国天眼”）等大型天文观测装置的使用，极大地丰富了人类对宇宙的认识。从发现天体按固有规律运动建立“地心说”，到否定“地心说”建立“日心说”，再到现代宇宙观的建立，人类经历了漫长的探索过程。随着航天技术的发展，载人航天和深空探测活动大大拓展了人类活动的疆域，人类对宇宙的认识还将不断深化。

#### 太阳系概貌

研究表明，太阳系主要是由太阳、八大行星及其卫星、彗星和小行星等组成的。根据离太阳由近及远的顺序排列，八大行星分别是水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星，如图 10-26 所示。其中质量最大的是木星，其质量约为地球的 318 倍；离地球最近的是金星，其次是火星。火星离地球的最近距离约 $5 . 6 { \times } 1 0 ^ { 7 } \mathrm { k m }$ 。在太阳系中，行星绕太阳旋转，卫星绕行星旋转，月球是地球唯一的卫星。


<info>
国家工程

#### 探月工程和火星探测工程

“俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。”奔向月球是中华民族的千年梦想。在总设计师孙家栋（图 10-27）带领下的探月工程（又称嫦娥工程）是我国航天强国的重要组成部分。

2007 年，“嫦娥一号”探测器成功环绕月球飞行，并传回了月球影像和关于月壤厚度、月球空间环境等的重要数据。

2013 年，“嫦娥三号”探测器利用悬停避障等关键技术在月面实现软着陆。其携带的“玉兔号”月球车圆满完成在月面巡视勘察的预期任务。


2019 年，“嫦娥四号”探测器首次在月球背面实现软着陆，“玉兔二号”月球车在月球背面留下了第一道车辙。

2020 年，“嫦娥五号”返回器携带 $1 7 3 1 \ \mathrm { g }$ 月壤样品成功返回地球。通过对该样品的研究，科研人员于 2023 年发现了月表水的重要储存库—撞击玻璃珠。

我国首次火星探测任务于 2016 年正式批复立项，计划通过一次任务实现火星环绕、着陆和巡视，对火星进行全球性、综合性的环绕探测，在火星表面开展区域巡视探测。2020年，“天问一号”


火 星 探 测 器（ 图 10-28）发射升空，对火星的表面形貌、土壤特性、物质成分等开展了科学探测，取得了丰富的科研成果。2021年，我国公布了由“祝融号”火星车拍摄的着陆

点全景、火星地形地貌等科学影像图，标志着我国首次火星探测取得圆满成功。

无论是白发苍苍的专家前辈，还是初出茅庐的青年才俊，他们都为我国的航天工程付出了艰苦卓绝的努力，共同成就了蓬勃发展的中国航天事业。
</info>
<self-assessment>
实践与练习
1. 你知道太阳（图 10-29）的寿命吗，它现在多少岁了？查阅相关资料，了解太阳有哪些活动，以及太阳活动对地球和人类的影响。


2. 计算太阳发出的光需经过多长时间才能到达地球。

3. 太阳系的八大行星中，哪颗行星和地球的特征最为相近？如果人类想要移居这颗星球，需要克服哪些困难？这对人类的生存和长远发展有何重大意义？

4.查阅资料，了解我国的航天工程对科技发展和人民生活有哪些深远影响。你希望自己将来在哪些方面作出贡献？

5.利用所学的知识制作一个太阳系模型，并与原子核式结构模型相比较，说出两者之间的相同点和不同点。

</self-assessment>

### 五、宇宙探秘

早在远古时代，人们就开始了对宇宙的探索。公元16 世纪以前，我国一直是世界上观测天文现象最精确、观测资料最丰富的国家之一。我国古人凭借肉眼观察星空，绘制星图（图 10-30），并依照他们的美好想象命名了许多星座。


#### 银河系

浩瀚的宇宙令人神往。仰望苍穹，我们可以观察到许多明亮的星星，它们的相对位置似乎保持不变，人们称这些星星为恒星，太阳就是一颗恒星。实际上，恒星也是运动的。

如图 10-31 所示，晴朗的夜空，可见一条横亘天际的光带，它是由群星和弥漫的星际物质集合而成的一个庞大的天体系统——银河系。它好似一个中央凸起、四周扁平的旋转铁饼，直径大约为10万光年。


信息快递
光　年

天体之间相距遥远，用米或千米作为长度单位很不方便。为此，天文学中采用了一些特殊的长度单位。例如，人们将光在真空中传播一年所经过的距离作为长度单位，称为1光年（光年的单位符号为l.y.）。 $1 \ \mathrm { l . y . } = 9 . 4 6 \times 1 0 ^ { 1 5 } \mathrm { m }$ 。

#### 宇宙天体的结构层次

在银河系之外，还有许许多多类似银河系的天体系统，银河系只是其中的普通一员。

现代宇宙观认为，宇宙是一个有层次的天体结构系统，如图 10-32 所示。它是有起源的，并且是不断膨胀、演化的。这些观点得到了越来越多观测证据的支持。


<info>
读一读

#### 宇宙从何而来

大多数宇宙学家认为，宇宙诞生于约138亿年前的一次大爆炸。

大爆炸理论认为，宇宙起始于一个“原始火球”。在“原始火球”里，温度和密度都高得无法想象，使得它所处的状态极不稳定，最终发生爆炸。这种爆炸是整体性的爆炸，包括宇宙中的能量、物质、空间以及时间。爆炸导致宇宙空间处处膨胀，同时温度相应下降。温度降到一定程度时，逐步形成了原子、恒星、星系、星系团和超星系团等。

根据天文学的哈勃定律推断，银河系外的星系在不断远离我们而去（距离我们越远的星系，远离的速度越快），即宇宙是膨胀的。

如图10-33所示，用表面粘有小颗粒的气球类比宇宙，将小颗粒看成宇宙中的星系。气球膨胀时，任意小颗粒周围的其他小颗粒都在离它远去。
</info>

<info>
国家工程

#### 载人航天工程

自 1992 年我国立项实施载人航天工程以来，我国航天人先后突破了航天器建造材料的选择与研制、空间环境下的人体防护、运载火箭的推力提升等一系列关键核心技术，形成了“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神。

2003 年，杨利伟搭乘“神舟五号”飞船，成为我国首位圆梦

太空的航天员。2008 年，翟志刚搭乘“神舟七号”飞船，实现了我国航天史上的第一次“太空行走”。截至2024年10月30日“神舟十九号”载人飞船发射成功，我国共有 24 名航天员（38 人次）进入太空。

2012 年，“神舟九号”飞船与“天宫一号”目标飞行器成功交会对接，这标志着我国已完整掌握空间交会对接技术，向着建设自己的空间站迈出了一大步。2016—2017年，随着“神舟十一号”载人飞船和“天舟一号”货运飞船与“天宫二号”交会对接的顺利完成，我国载人飞船和空间飞行器的交会对接技术实现新突破。此后，“天和”核心舱、“问天”实验舱和“梦天”实验舱接连发射成功。2022 年，中国空间站“T”字基本构型组装完成，如图10-34 所示。

在浩瀚的太空，中国人终于拥有了自己的太空家园。中国空间站将在微重力物理科学、空间科学等领域的研究中发挥重要作用。
</info>

#### 物质世界的时空尺度

“四方上下曰宇，古往今来曰宙。”宇宙是物质、能量、时间、空间的总称。小到微观粒子，大到宇宙天体，都是物质。它们的存在与变化，都是与时间和空间紧密联系的。目前，人类所认识的空间尺度和时间尺度，分别如图 10-35 和图 10-36 所示。



<self-assessment>
实践与练习
1. 孙悟空一个筋斗可翻十万八千里，即 $5 . 4 \times 1 0 ^ { 4 } \mathrm { k m }$ 。织女星距地球约为 $2 . 3 \times 1 0 ^ { 1 4 } \mathrm { k m }$ ，孙悟空大约要翻多少个筋斗才能从地球到达织女星？如果孙悟空每秒钟翻一个筋斗，那么他要连续不停地翻多少年才能到达织女星（只要求估算出数量级）？

2. 观看有关地球生命的科普影片，就人类的生活范围、生命出现的时间等主题，谈谈你的感想，写一篇观后感。

</self-assessment>#### 内容梳理

反思提升

1. 在扩散现象中，能看到分子的运动吗？你是如何从扩散现象认识到“分子是运动的”这一结论的？

2. 请分别从宏观和微观的角度，说说你对“世界是运动的”这一观念的认识。

3. 自然界只存在两种电荷。这个结论是以什么实验事实为前提的，是如何推断的？

4. 从“地心说”到“日心说”，再到现代宇宙观，人类对宇宙的认识不断深入。请结合人类探索宇宙的历程，说说你对科学本质的认识。

问题解决

1. 糖分子的直径大约是 $1 0 ^ { - 9 } \mathrm { m }$ 。如果认为糖分子是一个靠着一个排列的，试估算一块边长为 $1 \mathrm { { c m } }$ 的方糖由多少个糖分子组成。

2. 《庄子·天下》中记载：“一尺之棰，日取其半，万世不竭。”科学研究表明，夸克等基本粒子是构成物质的基本单元。物质是不是无限可分的呢？查阅资料，说说你的看法。

3. 将鸭蛋浸在食盐水中，一段时间后鸭蛋变咸了。请用分子动理论解释这一现象。

4. 人类对宇宙探索的脚步从未停止。请查阅资料，了解“天问一号”探索火星的新进展，以及我国航天工程对人类探索宇宙的贡献。

#### 附　录

常用物理量及其单位

<table><tr><td colspan="2">物理量</td><td colspan="2">单位</td><td rowspan="2">备注</td></tr><tr><td>名称</td><td>符号</td><td>名称</td><td>符号</td></tr><tr><td rowspan="3">质量</td><td rowspan="3">m</td><td>千克</td><td>kg</td><td>1 g = 10-3kg</td></tr><tr><td>克</td><td>g</td><td rowspan="2">1 mg = 10-6kg</td></tr><tr><td>毫克</td><td>mg</td></tr><tr><td rowspan="2">密度</td><td rowspan="2">ρ</td><td>千克/米3</td><td>kg/m3</td><td rowspan="2">1 g/cm3 = 103kg/m3</td></tr><tr><td>克/厘米3</td><td>g/cm3</td></tr><tr><td>能量</td><td>E</td><td>焦耳</td><td>J</td><td></td></tr><tr><td>力</td><td>F</td><td>牛顿</td><td>N</td><td></td></tr><tr><td>压强</td><td>p</td><td>帕斯卡</td><td>Pa</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">时间</td><td rowspan="3">t</td><td>秒</td><td>s</td><td>1 min = 60 s</td></tr><tr><td>分</td><td>min</td><td rowspan="2">1 h = 3600 s</td></tr><tr><td>时</td><td>h</td></tr><tr><td rowspan="2">速度</td><td rowspan="2">v</td><td>米/秒</td><td>m/s</td><td rowspan="2">1 m/s = 3.6 km/h</td></tr><tr><td>千米/时</td><td>km/h</td></tr></table>

<table><tr><td colspan="3">国际单位制词头</td></tr><tr><td>名称</td><td>符号</td><td>因数</td></tr><tr><td>吉</td><td>G</td><td>10^9</td></tr><tr><td>兆</td><td>M</td><td>10^6</td></tr><tr><td>千</td><td>k</td><td>10^3</td></tr><tr><td>毫</td><td>m</td><td>10^-3</td></tr><tr><td>微</td><td>μ</td><td>10^-6</td></tr><tr><td>纳</td><td>n</td><td>10^-9</td></tr><tr><td>皮</td><td>p</td><td>10^-12</td></tr></table>

物理学名词中英文索引

<table><tr><td>词 汇</td><td>英文对照</td><td>页 码</td></tr><tr><td>D</td><td></td><td></td></tr><tr><td>大气压强</td><td>atmospheric pressure</td><td>79</td></tr><tr><td>电荷</td><td>electric charge</td><td>106</td></tr><tr><td>电子</td><td>electron</td><td>110</td></tr><tr><td>F</td><td></td><td></td></tr><tr><td>分子</td><td>molecule</td><td>101</td></tr><tr><td>浮力</td><td>buoyancy force</td><td>85</td></tr><tr><td>G</td><td></td><td></td></tr><tr><td>惯性</td><td>inertia</td><td>54</td></tr><tr><td>H</td><td></td><td></td></tr><tr><td>合力</td><td>resultant force</td><td>59</td></tr><tr><td>L</td><td></td><td></td></tr><tr><td>力</td><td>force</td><td>28</td></tr><tr><td>M</td><td></td><td></td></tr><tr><td>密度</td><td>density</td><td>8</td></tr><tr><td>摩擦力</td><td>friction force</td><td>37</td></tr><tr><td>P</td><td></td><td></td></tr><tr><td>平衡</td><td>equilibrium</td><td>48</td></tr><tr><td>S</td><td></td><td></td></tr><tr><td>势能</td><td>potential energy</td><td>35</td></tr><tr><td>T</td><td></td><td></td></tr><tr><td>弹力</td><td>elastic force</td><td>29</td></tr><tr><td>天平</td><td>balance</td><td>2</td></tr><tr><td>Y</td><td></td><td></td></tr><tr><td>压强</td><td>pressure</td><td>69</td></tr><tr><td>原子</td><td>atom</td><td>110</td></tr></table>

续　表

<table><tr><td>词汇</td><td>英文对照</td><td>页码</td></tr><tr><td>Z</td><td></td><td></td></tr><tr><td>质量</td><td>mass</td><td>2</td></tr><tr><td>质子</td><td>proton</td><td>111</td></tr><tr><td>中子</td><td>neutron</td><td>111</td></tr><tr><td>重力</td><td>gravity</td><td>32</td></tr><tr><td>重心</td><td>center of gravity</td><td>34</td></tr></table>