## 第五章 物体的运动

“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”

李白用诗的语言描述了轻舟顺水而行的快捷程度。

在物理学中，人们是如何描述物体运动的？

### 一、长度与时间的测量

当你听到“运动”一词时，呈现在脑海中的是什么？是骏马飞奔、烟花绽放，还是运动员飞身灌篮（图 5-1）？骏马、烟花、运动员的位置，都在随时间而变化。为了研究物体的运动，我们首先要学会测量长度和时间。

（a）骏马飞奔

（b）烟花绽放

（c）运动员飞身灌篮


#### 长度的测量

活动 5.1 比较课桌的长、宽、高
1. 目测课桌的长、宽、高，并将它们按从大到小的顺序排列。

2. 不用尺，你如何证实自己目测的结果？说出你的做法。

3. 每名同学估测的课桌长、宽、高的结果相同吗？不同的原因是什么？

从上面的活动可知，各人估测的结果差异较大，原因是估测时所采用的“参考标准”不一致。

信息快递

测量就是将待测的量与一个公认的标准量进行比较，这个公认的标准量叫作单位。

在我国古代，人们以身体的某些部位作为长度的标准。所谓“布指知寸、布手知尺、舒肘知寻”，即用手指、手和手臂等作为标准来测量长度，但还是不够准确。直到秦始皇统一度量衡，我国对长度的测量才有了统一的标准。

在国际单位制（SI）基本单位中，长度的单位是米，用符号 m表示。常用的长度单位还有千米（km）、分米（dm）、厘米（cm）、毫米（mm）、微米（ $\mu \mathrm { m }$ ）和纳米（nm）等。

信息快递

$$
1 \mathrm {k m} = 1 0 ^ {3} \mathrm {m} \quad 1 \mathrm {d m} = 1 0 ^ {- 1} \mathrm {m}
$$

$$
1 \mathrm {c m} = 1 0 ^ {- 2} \mathrm {m} \quad 1 \mathrm {m m} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {m}
$$

$$
1 \mu \mathrm {m} = 1 0 ^ {- 6} \mathrm {m} \quad 1 \mathrm {n m} = 1 0 ^ {- 9} \mathrm {m}
$$

<activity>
学生实验

</activity>#### 练习使用刻度尺

实验与记录

1. 图 5-2 展示了一些常用的测量长度的工具，你使用过哪些？写出你所知道的长度测量工具的名称，并与同学交流。

2. 取出你的刻度尺，仔细观察：它的量程和分度值分别是多少？


信息快递

#### 使用刻度尺的注意事项

1. 使刻度尺有刻度的一边紧靠被测物体，放正尺的位置，如图5-3所示。

2. 刻度尺的“0”刻度线与被测物体的一端对齐，读数时视线与尺面垂直，如图5-4所示。

3. 测量时，应估读到分度值的下一位；记录测量结果时，要写出数字和单位。



3. 测量教科书的长度和宽度，把测量结果填写到下表中，并注意单位。

<table><tr><td>实验序号</td><td>长度 /cm</td><td>宽度 /cm</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td></tr><tr><td>平均值</td><td></td><td></td></tr></table>

4. 自制一把分度值为 1 cm 的刻度尺，并用它测量教科书的长度，把测量结果记录在下表中。

<table><tr><td>实验序号</td><td>长度/cm</td></tr><tr><td>①</td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td></tr><tr><td>平均值</td><td></td></tr></table>

#### 思考与讨论

1. 用相同的刻度尺多次测量同一长度，测量的结果相同吗？如果不同，原因可能是什么？

2. 用分度值不同的刻度尺测量同一长度，测量的结果相同吗？如果不同，原因可能是什么？

在上述测量过程中，我们会发现，用相同的刻度尺多次测量同一长度，结果可能不一样；用分度值不同的刻度尺测量同一长度，结果也不一样。

任何测量都存在误差。误差和错误是不同的，误差不能消除，但可以减小，而错误是不应该发生的，如使用工具的方法不正确、因粗心看错了数值等。

其实，许多物理量的测量都是以长度的测量为基础的。例如，实验室常用的液体温度计，其液柱长度就反映了被测物体温度。当温度升高时，液柱会变长；当温度降低时，液柱会变短。

信息快递

对同一测量对象的估读值有时偏大、有时偏小，这种误差可以通过多次测量取平均值的方法减小。

#### 生活 物理 社会 港珠澳大桥沉管隧道工程

港珠澳大桥，犹如绚丽而飘逸的海上纽带，连接着香港、珠海和澳门。作为世界级跨海桥梁工程，它的建成是人类建桥史上的壮举，使得香港到珠海、澳门的车程由超过 $3 \mathrm { ~ h ~ }$ 缩减到 $1 \mathrm { ~ h ~ }$内。便利的交通极大地促进了港澳与内地的经济和文化交流。

港珠澳大桥由桥梁、人工岛和沉管隧道等组成，全长 $5 5 \mathrm { k m }$ 。沉管隧道长约 $6 . 7 \mathrm { k m }$ ，其中海底部分约 $5 . 7 \mathrm { k m }$ ，由 33 节巨型沉管与一个合龙接头组成。每节标准沉管长 $1 8 0 \mathrm { m }$ 、宽 $3 7 . 9 5 \mathrm { m }$ 、高$1 1 . 4 \mathrm { m }$ ，质量超过 $7 \times 1 0 ^ { 4 }$ t。

在水下 40 多米深的海床上铺设沉管（图 5-5），先要挖出沟槽，然后再铺上 $2 { \sim } 3 \ \mathrm { m }$ 厚的基石，其平整度误差必须在 $4 \mathrm { { c m } }$ 以内。这里地处外海，环境复杂，既有风浪、暗流，又有回淤，施工的难度大得难以想象。最终，沉管隧道是通过插入一段质量达$6 \times 1 0 ^ { 3 }$ t 的接头实现合龙的。插入时，两侧的间隙只有 $1 5 \mathrm { { c m } }$ ，安装到位的误差必须在 5 cm 以内，其施工难度堪比“海底绣花”。我国工程技术人员和施工人员不畏艰难险阻、精益求精，成功破解了一个个世界级难题。合龙后的测试表明，接头安装的误差定格在毫米数量级。


#### 时间的测量

在国际单位制基本单位中，时间的单位是秒，用符号s表示。生活中常用的时间单位还有分、小时。分用符号min表示，小时用符号h表示。它们之间的换算关系为

$$
1 \min = 6 0 \mathrm {s}, \quad 1 \mathrm {h} = 6 0 \min = 3 6 0 0 \mathrm {s}
$$

如图5-6所示，实验室常用的计时工具有机械秒表、电子秒表。手机也有秒表计时功能，使用起来非常方便。

（a）机械秒表

（b）电子秒表

（c）手机秒表


<activity>
学生实验

</activity>#### 用秒表测量时间

1. 观察秒表，了解它的功能和使用方法。

2. 按动秒表上的按键，使之启动、暂停和归零。

3. 如图 5-7 所示，细线的一端拴住一串钥匙（或橡皮等），将其悬挂起来。使钥匙摆动起来，用秒表测量摆动 10 个来回所需要的时间。多次测量，将实验数据记录在下表中。


<table><tr><td>实验序号</td><td>摆动10个来回所需要的时间/s</td><td>摆动1个来回所需要的时间/s</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td></tr></table>

#### 生活 物理 社会 计时器的发展

日常生活、科学研究等都离不开对时间的测量。古代，人们利用周期性变化的自然现象来测量时间。太阳的东升西落、月亮的盈亏圆缺，给人类计量时间提供了原始标准，逐渐形成了“日”和“月”的概念。

日晷（图5-8）是我国古代的一种计时工具，它由晷盘和晷针组成。晷针的影子随太阳运转而转动，晷盘上的不同位置表示不同的时刻。古人还利用物质流动的规律制成了早期的计时工具，如滴漏（图5-9）等。

1583年，意大利物理学家伽利略发现了摆振动的等时性原理。以此原理为基础，荷


兰物理学家惠更斯于1656年发明了摆钟（图5-10）。

目前世界上最准确的计时工具是原子钟。2019 年，中国计量科学研究院成功研制出铯原子喷泉基准钟（图5-11），它在 $5 . 4 \times 1 0 ^ { 7 }$年内误差不超过1 s。




<info>
国家工程
</info>#### 北斗卫星导航系统—定位与授时

北斗卫星导航系统（图 5-12）是我国着眼于国家安全和经济社会发展需要，自主建设、独立运行的卫星导航系统。它可为全球用户提供全天候、全天时、高精度的定位、导航和授时服务。该系统由 30 颗北斗三号卫星、15 颗北斗二号卫星以及多颗试验卫星和备份星组成，它的建成使我国成为独立拥有全球卫星导航系统的国家。


北斗卫星导航系统配备了国产高精度星载原子钟，核心部件全部自主可控。北斗卫星导航系统运行稳定，全球范围水平定位精度约 $1 . 5 2 \mathrm { m }$ ，测速精度优于 $0 . 1 \mathrm { m } / \mathrm { s }$ ，授时精度优于 $2 0 \mathrm { n s }$ 。除定位、导航和授时服务外，系统还拥有短报文通信和国际搜救等多种服务功能。

北斗卫星导航系统以世界一流的技术深刻影响着人类的生活。它和其他信息技术的结合，让我们可以随时得知网上购买的商品何时抵达，在驾驶汽车的同时获取实时交通路况信息，在机场、车站和港口享受更智能的服务……

<self-assessment>
实践与练习
1. 如何测量一张纸（图5-13）的厚度？


2. 测量出你正常步行时一步所走的距离，这样你就有了随身携带的“尺”。请用这样的“尺”估测绕学校操场一圈的长度，并与体育老师交流。

3. 选用合适的工具，测量你和家人的拳头周长、脚长和身高，你有哪些有趣的发现？

4. 如图 5-14 所示，静静地坐在椅子上，测出自己 10 次脉搏的时间，并记录下来。这样，在没有秒表等计时工具时，就可以利用自己的脉搏来估测时间。试一试，利用你的脉搏估测旗手升旗所用的时间。


</self-assessment>

### 二、速 度

#### 比较物体运动的快慢


物体的运动有快有慢，如奔跑的猎豹（图 5-15）和爬行的蜗牛（图 5-16），其运动快慢有明显的差异。我们是如何比较不同物体运动快慢的呢？


活动 5.2 比较纸锥下落的快慢

做一做

按图5-17所示剪两个等大的圆纸片，并分别剪出大小不等的扇形缺口，再将它们粘贴成两个纸锥。

将两个纸锥从同一高度同时释放，哪一个纸锥下落得快？


想一想

1. 你是怎样比较纸锥运动快慢的？有没有其他比较物体运动快慢的方法？

2. 如果将两个纸锥从不同高度同时释放，怎样比较它们运动的快慢？

比较物体运动的快慢有两种方法：一种方法是在相同时间内比较物体通过的路程，通过路程长的物体运动得较快；另一种方法是在物体通过的

路程相同的情况下，比较物体运动所花的时间，所花时间短的物体运动得较快。



#### 速度及其测量

速度（velocity）是描述物体运动快慢的物理量，在物理学中，把路程与时间之比叫作速度。

若用符号 $v$ 表示速度， $s$ 表示路程， $t$ 表示时间，则速度公式可写成


$$
\boldsymbol {v} = \frac {s}{t}
$$

在国际单位制中，速度的单位是米/秒，读作“米每秒”，符号为m / s。

常用的速度单位还有厘米 / 秒（cm / s）、千米 / 时（ $\mathrm { k m } / \mathrm { h }$ ）。一些速度值如图 5-19 所示。

一些交通工具的速度表能实时显示其运动速度的大小，图5-20所示是汽车的速度表。


活动 5.3 测量纸锥下落的速度

1. 要测量纸锥下落的速度，你认为需要测量哪些物理量？

2. 你准备选用什么实验器材？

3. 请你先设计一个实验数据记录表，然后测量并计算纸锥下落的速度。

例题 如图 5-21 所示，一辆汽车在沪宁高速公路上行驶。

（1）以“m / s”为速度单位，汽车的速度是多少？

（2）如果保持该速度不变，那么汽车到达上海还需要多长时间？

分析 我们从图 5-21 可以获得的信息有：一是汽车所在的位置到上海的距离$s = 1 8 0 \mathrm { k m }$ ；二是由速度表可知，汽车的


速度 $v = 1 0 0 \mathrm { k m / h }$ 。根据路程、时间和速度的关系，就可以求得到达上海还需要的时间。

解答  （1）以“m/s”为速度单位，汽车的速度

$$
v = 1 0 0 \mathrm {k m} / \mathrm {h} = \frac {1 0 0 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {m}}{3 6 0 0 \mathrm {s}} \approx 2 7. 8 \mathrm {m} / \mathrm {s}
$$

（2）由 $v = \frac { s } { t }$ 得，汽车到达上海还需要的时间

$$
t = \frac {s}{v} = \frac {1 8 0 \mathrm {k m}}{1 0 0 \mathrm {k m / h}} = 1. 8 \mathrm {h}
$$

反思  在本题第（2）问的解答中，路程和时间的单位未使用国际单位制中的“m”和“s”，这样做有什么好处？

#### 生活 物理 社会 凭借速度为国争光

继 2008 年北京夏季奥运会后，奥林匹克旗帜于 2022 年 2 月 4日再次在国家体育场（鸟巢）升起，北京成为世界上首个既举办过

夏季奥运会又举办冬季奥运会的“双奥之城”！此次冬季奥运会，任子威、曲春雨、范可新、武大靖和张雨婷，一举夺得短道速滑男女 $2 0 0 0 \mathrm { m }$ 混合接力赛冠军（图 5-22），为中国体育代表团收获了该届冬季奥运会首枚金牌。


在历届奥运会上，中国运动员在众多竞速项目中均获得优异成绩，人们饱含着热泪在国歌声中见证五星红旗在赛场上一次次升起。下表展示了一些中国运动员在奥运会竞速项目中获得的好成绩。

<table><tr><td>运动会</td><td>运动员</td><td>项目</td><td>成绩</td><td>速度 / (m·s-1)</td></tr><tr><td>2008北京第29届夏季奥运会</td><td>刘子歌</td><td>女子200m蝶泳</td><td>2 min 4.18 s</td><td>1.61</td></tr><tr><td>2010温哥华第21届冬季奥运会</td><td>王濛</td><td>女子500m短道速滑</td><td>43.048 s</td><td>11.61</td></tr><tr><td>2012伦敦第30届夏季奥运会</td><td>叶诗文</td><td>女子400m混合泳</td><td>4 min 28.43 s</td><td>1.49</td></tr><tr><td>2016里约热内卢第31届夏季奥运会</td><td>刘虹</td><td>女子20km竞走</td><td>1 h 28 min 35 s</td><td>3.76</td></tr><tr><td>2018平昌第23届冬季奥运会</td><td>武大靖</td><td>男子500m短道速滑</td><td>39.584 s</td><td>12.63</td></tr><tr><td>2020东京第32届夏季奥运会</td><td>汪顺</td><td>男子200m混合泳</td><td>1 min 55.00 s</td><td>1.74</td></tr><tr><td>2022北京第24届冬季奥运会</td><td>任子威</td><td>男子1000m短道速滑</td><td>1 min 26.768 s</td><td>11.52</td></tr></table>

<self-assessment>
实践与练习
1. 陆地上，猎豹奔跑的速度可达 $3 0 \mathrm { ~ m ~ / ~ s ~ }$ ；海洋里，旗鱼游水的速度可达 $1 0 0 \mathrm { k m / h }$ ；天空中，雨燕飞翔的速度可达 $3 ~ \mathrm { k m } / \mathrm { m i n }$ 。它们中谁的速度最大？

2. 沪宁高速公路上，小轿车限速 $1 2 0 ~ \mathrm { k m / h }$ 。一辆小轿车9：00从苏州驶入高速公路，9：30到达上海，驶出高速公路。苏州到上海高速路段的路程约为 $7 0 \mathrm { k m }$ 。如果你是值勤交警，是否要对该车司机作出超速处罚？你的依据是什么？

3. 如图 5-23 所示，在塑料小瓶底面中心钻一小孔，再取一段塑料管，用胶带把它固定在小瓶上；然后将一根长线穿过塑料管，水平拉直后固定在两侧支架上。

将吹大的气球套在小瓶瓶口上，松手后测量气球运动的距离和时间。比一比，谁的气球运动得快。


</self-assessment>

### 三、直线运动

物体的运动，按运动路径的曲直可分为直线运动和曲线运动。在直线运动中，按照速度是否改变，又可分为匀速直线运动和变速直线运动。

#### 匀速直线运动

我们把物体沿直线且速度不变的运动叫作匀速直线运动。匀速直线运动是一种最简单的运动。

在日常生活中，匀速直线运动并不常见，但有些运动可以近似看成匀速直线运动。例如，沿直线滑冰停止用力后的一段滑行（图 5-24），站在商场自动扶梯上人的运动（图5-25），等等。



#### 学生实验 研究气泡的运动速度

通过测量物体运动的速度，可以研究它的运动特点。

实验与记录

1. 在长约 $1 2 0 ~ \mathrm { c m }$ 的玻璃管中注水近满，上端留一小段空气柱，用橡皮塞塞住管口。

2.先将玻璃管右端抬高，使气泡处在右端；再把右端放到桌面上，观察气泡的运动情况，如图5-26所示。


3. 测量气泡从点 $O$ 运动到 20 cm、 $4 0 \mathrm { { c m } }$ 、60 cm 和 $8 0 \mathrm { c m }$ 处所用的时间，并填入表1。

表 1

<table><tr><td>从点O开始的路程s/cm</td><td>0</td><td>20</td><td>40</td><td>60</td><td>80</td></tr><tr><td>从点O开始计时的时间t/s</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

#### 数据处理

1. 根据表 1 中的数据，计算气泡通过各区间的时间和相应的速度，填入表 2。

表 2

<table><tr><td>区间s&#x27;/cm</td><td>0~20</td><td>20~40</td><td>40~60</td><td>60~80</td></tr><tr><td>通过各区间的时间t&#x27;/s</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>通过各区间的速度v/(m·s-1)</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

2. 根据表 1 中的数据，在图 5-27 所示的坐标系中，画出气泡运动的$s - t$ 图像。


交流与小结

1. 根据气泡通过各区间的速度，你能得出什么结论？

2. 对你画出的 s -t 图像进行分析：气泡运动一段距离后，它通过的路程与所用的时间有什么关系？

实验表明：做匀速直线运动的物体，在相等的时间内通过的路程相等，路程与时间成正比。

#### 变速直线运动


例题 如图 5-29 所示，南京长江大桥是长江上第一座由我国自行设计和建造的双层式铁路、公路两用桥梁。铁路桥全长 $6 . 7 7 \mathrm { k m }$ ，设一辆全长为 $4 0 0 \mathrm { m }$ 的高速列车通过铁路桥，所用时间为 $2 \mathrm { m i n }$ 。请问：该高速列车运行的速度是多少？高速列车以该速度从上桥开始到行驶至扬州，全程为 $9 5 \mathrm { k m }$ ，需要多长时间？



分析 “高速列车通过铁路桥”是指从车头驶上大桥到车尾离开大桥（图 5-30），运行的距离 $S _ { 1 }$ 为桥长 $s$ 加上车长


l，即 $s _ { \scriptscriptstyle 1 } = 6 . 7 7 \mathrm { k m } + 0 . 4 \mathrm { k m } = 7 . 1 7 \mathrm { k m }$ 。

如图 5-31 所示，高速列车从上桥开始行驶到扬州的路程为 $s _ { 2 } = 9 5 \mathrm { k m }$ ，此路程比高速列车的长度要长得多，因此在计算时可以不考虑高速列车的长度。


解答 高速列车通过铁路桥运行的路程

$$
s _ {1} = s + l = 6. 7 7 \mathrm {k m} + 0. 4 \mathrm {k m} = 7. 1 7 \mathrm {k m}
$$

在桥上运动的时间

$$
t _ {1} = 2 \min = \frac {1}{3 0} h
$$

则高速列车运行的速度

$$
v = \frac {s _ {1}}{t _ {1}} = \frac {7 . 1 7 \mathrm {k m}}{\frac {1}{3 0} \mathrm {h}} = 2 1 5. 1 \mathrm {k m / h}
$$

高速列车以该速度从上桥开始行驶到扬州，需要的时间

$$
t _ {2} = \frac {s _ {2}}{v} = \frac {9 5 \mathrm {k m}}{2 1 5 . 1 \mathrm {k m / h}} \approx 0. 4 4 \mathrm {h}
$$

反思 物理公式不仅反映了各物理量之间的数量关系，而且反映了它们之间的单位关系，我们可以通过单位运算来检验解题过程。

<self-assessment>
实践与练习
1. 物体运动的快慢通常用速度来描述，为什么运动会竞速项目的成绩可以用时间来描述？

2. 从地球表面向月球表面发射的一束激光，经 2.56 s 后被反射回地球。已知光在真空中传播的速度约为 $3 { \times } 1 0 ^ { 8 } ~ \mathrm { m / s }$ ，从地球表面到月球表面的距离为多少米？

3. “朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还”，这是唐朝诗人李白的名句。试根据诗句中的描述，估算他所乘船的平均速度。

4. 下表是某高速列车从上海到南京的运行时刻表。

<table><tr><td>站名</td><td>上海</td><td>苏州</td><td>无锡</td><td>常州</td><td>南京</td></tr><tr><td>到站时刻</td><td></td><td>10:25</td><td>10:42</td><td>10:58</td><td>11:40</td></tr><tr><td>发车时刻</td><td>10:00</td><td>10:27</td><td>10:44</td><td>11:00</td><td></td></tr><tr><td>路程/km</td><td>0</td><td>84</td><td>126</td><td>165</td><td>301</td></tr></table>

根据列车运行时刻表回答下列问题：

（1）列车由上海驶往南京的平均速度是多大？

（2）列车从苏州到无锡和从常州到南京，它在哪一路段的平均速度较大？

</self-assessment>

### 四、运动的相对性

我们处在一个不断运动和变化的世界中，从微观粒子到宇宙中的天体，一切物体都在不停地运动，如图5-32所示。

（a）照相胶片显示了微观粒子运动的轨迹

（b）彗星飞近太阳

（c）“长征”系列运载火箭升空


#### 参照物和机械运动

如图 5-33 所示，小明和小华谁说得对？如何判断物体是运动的还是静止的？

人们判断物体运动或静止，总要选取某一物体作为标准。如果一个物体的位置相对于这个标准发生了变化，就说它是运动的；如果没有变化，就说它是静止的。这个作为标准的物体叫作参照物，我们通常选取地面作为参照物。

物理学中，把一个物体相对于另一个物体位置的变化叫作机械运动（mechanical motion），简称运动。


#### 运动与静止





老者认为云朵向西运动，是以什么为参照物的？若认为月亮向东运动，则又是以什么为参照物的？

对于同一个物体，由于选取的参照物不同，我们可以说它是运动的，也可以说它是静止的。机械运动的这种性质叫作运动的相对性。

#### 生活 物理 社会 运动相对性的应用

在生产、科研和军事上，常常要应用运动相对性的知识。

战斗机为了提高巡航里程，需要在空中加油。实施空中加油时，受油机必须和加油机保持相对静止，如图5-36所示。“天舟二号”货运飞船入轨后，采用自主快速交会对接模式与“天和”核心舱成功对接，对接时，两者也必须保持相对静止，如图5-37所示。



在飞机等飞行器的研制中，需要进行风洞试验。试验时，将飞行器固定在风洞中，风洞能模拟实际气流，让风迎面吹来，利用空气和飞行器间的相对运动，模拟研究飞行器在空中的飞行情况，如图 5-38 所示。采用这种方法就能发现并解决研发中存在的问题，降低试飞失败的可能性，减少科研损失。风洞是推动航空航天事业发展的国之重器，一代风洞技术决定一代飞行器的研制水平。我国自主研制的 JF-22 超高速激波风洞，可复现 $4 0 \sim 9 0 ~ \mathrm { k m }$ 高空、

约 30 倍声速的高超声速飞行条件，整体性能处于国际领先水平。它与JF-12 激波风洞一起，使我国成为高超声速领域唯一具备覆盖全部“飞行走廊”试验能力的国家。


<self-assessment>
实践与练习
1. 当你站在商场中上升的自动扶梯上时，你是运动的还是静止的？

2. 当你乘坐交通工具时，请观察并描述周围的行人、其他交通工具以及周围建筑物等的运动情况。

3. 在 $4 \times 1 0 0 \mathrm { m }$ 接力赛中，公认的强队偶尔也会因交接棒（图5-39）时的失误而与冠军失之交臂。为保证交接棒的顺利进行，你能给他们提出什么建议？


</self-assessment>#### 内容梳理

反思提升

1. 凭视觉判断图 5-40 所示的两根棒的长度，你的结论是什么？如何证实你的判断是否正确？结合此例，说一说你对测量的认识。


2. 通过“练习使用刻度尺”的实验，我们认识到误差不可避免，但可以减小，而错误则必须避免。请结合该实验，说一说我们是如何减小误差的，在哪些环节必须避免错误的发生。

3. 几个小朋友做游戏。坐着的女孩先记住其他小朋友的位置，她用手蒙住眼睛和放开手后的情景如图 5-41 所示。假如坐着的女孩是你，你如何判断其他小朋友是否运动了？判断时选择的参照物唯一吗？

（a）

（b）


4. 比较物体运动的快慢，可用“相同时间比路程”，也可以用“相同路程比时间”。在物理学中，用的是“相同时间比路程”，即用路程与时间之比来定义速度（ $v = \frac { s } { t }$ ），为什么不用另一种方法来定义速度？

5. 在做“研究气泡的运动速度”实验时，如果气泡运动较快，来不及计时，可对装置做怎样的调节？实验中，先在管上标出点“O”“20 cm”“40 cm”“60 cm”“ $\mathrm { \Delta \mathrm { 8 0 } c m ^ { \prime } }$ ”的位置，这样做的目的是什么？

问题解决

1. 回顾日常测量身高的方法。如果要较准确地测量一节干电池（图5-42）的长度和直径，你选择什么测量工具？怎样操作？有哪些注意事项？测一测。


2. 如图 5-43 所示，小华坐在高速列车上，观察到窗外另一轨道上也有一辆高速列车。请根据图示情景说明两列高速列车可能的运动情况以及你判断的理由。


3. 下表是根据录像资料获得的某运动员在一次 $1 1 0 \mathrm { m }$ 跨栏比赛过程中的相关数据。

<table><tr><td>路程/m</td><td>0</td><td>13.72</td><td>22.86</td><td>32.00</td><td>41.14</td><td>50.28</td><td>59.42</td><td>68.56</td><td>77.70</td><td>86.84</td><td>95.98</td><td>110.00</td></tr><tr><td>时间/s</td><td>0</td><td>2.50</td><td>3.40</td><td>4.50</td><td>5.50</td><td>6.50</td><td>7.50</td><td>8.50</td><td>9.50</td><td>10.50</td><td>11.40</td><td>12.91</td></tr></table>

请根据表中数据，画出该运动员运动路程随时间变化的图像，说明他的运动有什么特点。（提示：可借助信息技术手段绘制图像）

#### 附　录

常用物理量及其单位

<table><tr><td colspan="2">物理量</td><td colspan="2">单位</td><td rowspan="2">备注</td></tr><tr><td>名称</td><td>符号</td><td>名称</td><td>符号</td></tr><tr><td rowspan="5">长度(路程)</td><td rowspan="5">l(s)</td><td>米</td><td>m</td><td>1 km = 10^3 m</td></tr><tr><td>千米</td><td>km</td><td>1 dm = 10^-1 m</td></tr><tr><td>分米</td><td>dm</td><td>1 cm = 10^-2 m</td></tr><tr><td>厘米</td><td>cm</td><td>1 mm = 10^-3 m</td></tr><tr><td>毫米</td><td>mm</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">面积</td><td rowspan="2">A, S</td><td>平方米</td><td>m²</td><td>1 cm² = 10^-4 m²</td></tr><tr><td>平方厘米</td><td>cm²</td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">体积</td><td rowspan="4">V</td><td>立方米</td><td>m³</td><td>1 cm³ = 10^-6 m³</td></tr><tr><td>立方厘米</td><td>cm³</td><td>1 L = 10^-3 m³</td></tr><tr><td>升</td><td>L, (1)</td><td>1 mL = 10^-6 m³</td></tr><tr><td>毫升</td><td>mL, (ml)</td><td></td></tr><tr><td>温度</td><td>t</td><td>摄氏度</td><td>°C</td><td></td></tr><tr><td>频率</td><td>f</td><td>赫兹</td><td>Hz</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">时间</td><td rowspan="3">t</td><td>秒</td><td>s</td><td>1 min = 60 s</td></tr><tr><td>分</td><td>min</td><td>1 h = 3 600 s</td></tr><tr><td>时</td><td>h</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">速度</td><td rowspan="2">v</td><td>米/秒</td><td>m/s</td><td>1 m / s = 3.6 km / h</td></tr><tr><td>千米/时</td><td>km/h</td><td></td></tr></table>

物理学名词中英文索引

<table><tr><td>词 汇</td><td>英文对照</td><td>页 码</td></tr><tr><td>A</td><td>concave lens</td><td>67</td></tr><tr><td>C</td><td></td><td></td></tr><tr><td>超声波</td><td>ultrasonic wave</td><td>28</td></tr><tr><td>次声波</td><td>infrasonic wave</td><td>28</td></tr><tr><td>F</td><td></td><td></td></tr><tr><td>反射</td><td>reflection</td><td>52</td></tr><tr><td>沸腾</td><td>boiling</td><td>99</td></tr><tr><td>G</td><td></td><td></td></tr><tr><td>光线</td><td>light ray</td><td>42</td></tr><tr><td>光源</td><td>light source</td><td>36</td></tr><tr><td>H</td><td></td><td></td></tr><tr><td>红外线</td><td>infrared ray</td><td>82</td></tr><tr><td>J</td><td></td><td></td></tr><tr><td>机械运动</td><td>mechanical motion</td><td>140</td></tr><tr><td>焦点</td><td>focus</td><td>68</td></tr><tr><td>焦距</td><td>focal length</td><td>68</td></tr><tr><td>镜面反射</td><td>mirror reflection</td><td>55</td></tr><tr><td>M</td><td></td><td></td></tr><tr><td>漫反射</td><td>diffuse reflection</td><td>55</td></tr><tr><td>N</td><td></td><td></td></tr><tr><td>能量</td><td>energy</td><td>15</td></tr><tr><td>凝固</td><td>solidification</td><td>105</td></tr><tr><td>凝华</td><td>deposition</td><td>109</td></tr><tr><td>P</td><td></td><td></td></tr><tr><td>频率</td><td>frequency</td><td>19</td></tr><tr><td>Q</td><td></td><td></td></tr><tr><td>汽化</td><td>vaporization</td><td>99</td></tr></table>

续　表

<table><tr><td>词汇</td><td>英文对照</td><td>页码</td></tr><tr><td>R</td><td rowspan="2">melting</td><td rowspan="2">105</td></tr><tr><td>熔化</td></tr><tr><td>色散</td><td>dispersion</td><td>37</td></tr><tr><td>声波</td><td>sound wave</td><td>15</td></tr><tr><td>声源</td><td>acoustic source</td><td>12</td></tr><tr><td>升华</td><td>sublimation</td><td>109</td></tr><tr><td>实像</td><td>real image</td><td>72</td></tr><tr><td>速度</td><td>velocity</td><td>131</td></tr><tr><td>T</td><td></td><td></td></tr><tr><td>透镜</td><td>lens</td><td>67</td></tr><tr><td>凸透镜</td><td>convex lens</td><td>67</td></tr><tr><td>W</td><td></td><td></td></tr><tr><td>望远镜</td><td>telescope</td><td>77</td></tr><tr><td>温度</td><td>temperature</td><td>93</td></tr><tr><td>温度计</td><td>thermometer</td><td>93</td></tr><tr><td>X</td><td></td><td></td></tr><tr><td>显微镜</td><td>microscope</td><td>79</td></tr><tr><td>响度</td><td>loudness</td><td>18</td></tr><tr><td>像</td><td>image</td><td>47</td></tr><tr><td>虚像</td><td>virtual image</td><td>48</td></tr><tr><td>Y</td><td></td><td></td></tr><tr><td>液化</td><td>liquefaction</td><td>102</td></tr><tr><td>音调</td><td>pitch</td><td>19</td></tr><tr><td>音色</td><td>timbre</td><td>21</td></tr><tr><td>乐音</td><td>musical tone</td><td>23</td></tr><tr><td>Z</td><td></td><td></td></tr><tr><td>噪声</td><td>noise</td><td>23</td></tr><tr><td>折射</td><td>refraction</td><td>62</td></tr><tr><td>振动</td><td>vibration</td><td>12</td></tr><tr><td>振幅</td><td>amplitude</td><td>18</td></tr><tr><td>蒸发</td><td>evaporation</td><td>99</td></tr><tr><td>紫外线</td><td>ultraviolet ray</td><td>83</td></tr></table>