## 第十二章 机械能和内能

儿时，各种玩具车吸引着我们，为什么有的玩具车不用电池也能向前运动？

现在，我们有了更多的疑问：为什么燃油汽车要加注燃料才能行驶？

为什么要向发动机的水箱中加水？

让我们从能量的视角来探究其中的奥秘！

### 一、机 械 能

为什么要规定汽车在高速公路上行驶的最大速度（图 12-1）？脚踩滑板从高处滑下，为什么会越来越快（图12-2）？

#### 动　能

一个物体能对另一个物体做功，就表明这个物体具有能量。如图 12-3所示，运动着的锤子能将钉子钉入木板，高速运动的子弹能射穿鸡蛋。这些都说明，运动的物体能对其他物体做功，具有能量。物体由于运动而具有的能量叫作动能（kinetic energy）。

（a）锤子将钉子钉入木板

（b）子弹将鸡蛋射穿


物体的动能越大，它能对其他物体做的功就越多。那么，动能的大小与哪些因素有关呢？

活动12.1 探究影响动能大小的因素

想一想

如图 12-4 所示，小车从斜面上滑下，在水平面上与木块相撞，两者共同滑行一段距离，运动的小车对木块做了功。小车动能的大小可能与哪些因素有关？怎样用该装置验证你的猜想？

信息快递

在木块的碰撞面上粘贴海绵片，可使小车与木块在碰撞后一起运动。


做一做

1. 将同一小车分别从不同高度由静止开始下滑，撞击置于水平面上相同位置的同一木块，比较木块运动的距离。

2. 在小车上放一些钩码，改变小车的质量。让不同质量的小车从同一高度由静止开始下滑，撞击置于水平面

信息快递

质量不等的小车从斜面上同一高度由静止开始下滑，运动到水平面时的速度相等。

上相同位置的同一木块，比较木块运动的距离。

议一议

通过上述实验，你能得出什么结论？

研究表明，物体的动能与速度和质量有关，速度越大、质量越大，动能越大。

为什么汽车在高速公路上要限速？为什么不同车型的限速标准不一样？你能解释其中的原因吗？

#### 势　能

这种玩具车内部有一个类似弹簧的装置。在向后拉的过程中，该装置发生弹性形变；松手后，这个装置在恢复形变的过程中对玩具车做功，使玩具车运动。发生弹性形变的物体能对其他物体做功，具有能量。物体由于发生弹性形变而具有的能量叫作弹性势能（elastic potential energy）。

如图12-5所示，弓的形变越大，箭被射得越远；机械钟表的发条上得越紧，钟表工作的时间越长；弹簧的形变越大，小车被弹得越远。事实表明，弹性形变越大，物体的弹性势能就越大。

（a）


如图 12-6 所示，强夯机的重锤落下时能将地基打实；从山上滚落的石头会摧毁山下的建筑物。大量事实表明，处在一定高度的物体具有做功的本领，具有能量。物体由于被举高而具有的能量叫作重力势能（gravitationalpotential energy）。

（a）

（b）


重力势能的大小与哪些因素有关呢？

活动 12.2 模拟打桩


想一想

要想将“桩”打得深一些，可以采用哪些方法？


做一做

根据你想到的方法做一做。你看到什么现象？能得出什么结论？

研究表明，物体的重力势能与物体的质量和高度有关，质量越大、高度越高，重力势能越大。

#### 动能和势能的相互转化

许多人都有荡秋千的经历。如图12-8所示，在秋千摆动的过程中，人距离地面的高度不断变化，同时速度也不断变化。也就是说，人的重力势能和动能都在不断变化。


物理学中，将动能和势能统称为机械能（mechanical energy）。一个物体可以同时具有动能和势能。例如，正在荡秋千的孩子，正被起重机吊起的重物，跳水过程中的运动员，等等。

活动 12.3 观察摆球动能和重力势能的转化

做一做

如图 12-9 所示，将摆球从点 A 由静止释放，观察摆球的高度和速度是怎样变化的。

说一说

1. 摆球由点 A 向点 $O ^ { \prime }$ 运动的过程中，它的速度怎样变化？动能怎样变化？重力势能怎样变化？


2. 摆球到达最低点 $O ^ { \prime }$ 时，它的动能是否达到最大？重力势能呢？

3. 摆球由点 $O ^ { \prime }$ 向点 $B$ 运动的过程中，它的速度怎样变化？它的动能转化为什么能？当到达最高点 $B$ 时，它的动能是否为零？重力势能是否为最大？

4. 根据前面的观察和分析，简要说明荡秋千过程中动能和重力势能转化的情况。

大量事实说明，动能和势能可以相互转化。观察图12-10，分析各情景中动能和势能的转化情况。

（a）游乐场的过山车

（b）落地后又弹起的皮球

（c）撑竿跳高的运动员


想一想：生活中还有哪些现象表明动能和势能可以相互转化？

#### 生活 物理 社会 海洋中的机械能

海洋蕴藏着丰富的机械能，它可以通过不同的形式表现出来，如海浪能、海流能、潮汐能等。

#### 海浪能

海洋中波涛汹涌，蕴藏着巨大能量。海浪能把几十吨的石头推走，能使万吨巨轮颠簸摇晃。海啸— 一种灾难性的海浪，能把轮船冲上陆地，甚至能冲毁岸上的建筑物。据科学家估测，在 $1 \mathrm { k m } ^ { 2 }$的海面上，海浪能的功率可达 $2 . 0 \times 1 0 ^ { 5 } \mathrm { k W }$ 。如果能对其进行有效的开发和利用，将可以获得非常可观的能量。

#### 海流能

海水受风力、海底地形等影响，沿一定方向大规模流动，这种现象称为海流。科学家们设想，可以利用海流的动力推动水轮发电

机发电。据估测，如果世界大洋中的海流都能被用来发电，其发电功率可达 $5 \times 1 0 ^ { 9 } \mathrm { k W }$ 。

#### 潮汐能

由于太阳和月球的引力作用，海面会出现周期性涨落，这种现象称为海洋潮汐。海水一涨一落，水位差可达十几米。为了利用潮汐的机械能，人们在海湾或河口建筑拦水堤坝，形成水库，并在坝下设置装有水轮机的泄水闸。当海面涨落时，海水流经泄水闸，带动发电机发电（图 12-11）。位于浙江省温岭市的江厦潮汐电站，是我国最大的潮汐电站，也是世界第四大潮汐电站，如图 12-12 所示。

（a）涨潮


（b）退潮


查阅相关资料，了解海洋中的航标灯是利用何种能源发光的。

<self-assessment>
实践与练习
1. 请说明为什么高空坠物的危害很大。


2. 图 12-13 是某轻轨车站的设计方案示意图。与站台连接的轨道有一定的坡度。请你从节能的角度分析这样设计的优点。

3. 做一个能自动回转的“魔罐”。如图12-14所示，在金属罐的盖子和罐底各开两个小孔，用细线将一个钩码系在橡皮筋的中部，然后将橡皮筋穿过盖子和罐底的小孔并固定起来，这样，一个“魔罐”就做成了。试一试，当你将“魔罐”在水平地面上滚出后，它能自动滚回来吗？仔细观察“魔罐”的运动，想一想，在此过程中动能和势能是如何转化的？



4. 在水平地面上铺一张纸，将皮球表面涂黑，使其分别从不同高度处自由下落，在纸上留下黑色圆斑 A、B，如图 12-15 所示。皮球从较高处下落形成的圆斑是图中的哪一个？你判断的依据是什么？

5. 如图12-16 所示，将一张卡片（约 $9 \ \mathrm { c m } \ \times \ 5 \ \mathrm { c m } \ ,$ ）对折，在开口的一边剪两个小豁口，套上橡皮筋，就做成了一个会跳的卡片。将卡片反过来，在桌面上压平后，迅速松开手，会出现什么现象？在此过程中，弹性势能、动能、重力势能是如何转化的？


</self-assessment>

### 二、内能　热传递

#### 内 能

就像运动着的物体具有动能一样，做热运动的分子也具有动能，我们称之为分子动能；就像发生形变的弹簧具有弹性势能一样，分子间也具有某种势能，我们称之为分子势能。

信息快递

物体内部大量分子的无规则运动叫作热运动。

物理学中，物体内部所有分子动能与分子势能的总和叫作物体的内能（internal energy）。一切物体，不论温度高低，其内部的分子都处在永不停息的无规则运动中，且分子间存在相互作用，因此一切物体都具有内能，如图 12-17 所示。

（a）铁水

（b）车胎内的气体

（c）冰山


活动 12.4 探究扩散快慢与温度的关系

做一做

如图 12-18 所示，同时在盛有冷水和热水的两个烧杯中各滴入一滴红墨水，观察烧杯中红墨水的扩散情况。

哪杯水中的红墨水扩散得快？


想一想

红墨水扩散的快慢与温度有什么关系？这说明分子热运动的剧烈程度与温度有什么关系？

实验表明，温度越高，分子无规则运动越剧烈，分子动能就越大。因此，温度升高，物体内所有分子动能的总和增大，物体的内能就会增大。可见，物体的内能与温度有关。

#### 热传递— 改变物体内能的一种方式

如图 12-19 所示，金属汤勺放在热汤中，温度升高，内能增大；食品放入冰箱，温度降低，内能减小；毛巾放在取暖器旁，温度升高，内能增大。想一想：在这些现象中，物体的内能为什么会改变？

（a）放在热汤中的汤勺

（b）放入冰箱的食品

（c）放在取暖器旁的毛巾


这是因为，当物体或物体的不同部分之间存在温度差时，就会发生热传递。发生热传递时，能量从高温处转移到低温处，直至温度相同。热传递是改变物体内能的一种方式。

议一议：生活中还有哪些通过热传递改变物体内能的实例？

<self-assessment>
实践与练习
1. 比较图12-20所示的两杯水的内能大小，并简要说明理由。

（a）

（b）


2. 有同学说，因为晶体在熔化过程中温度保持不变，所以它的内能也保持不变。这种说法是否正确？为什么？

3. 有同学说，在热传递过程中，能量总是从内能大的物体向内能小的物体转移，直到两物体的内能相等为止。这种说法是否正确？请举例说明。

4. 跑步是一项非常好的健身运动。跑步时，人是怎样使自己的体温基本保持不变的?在跑步过程中，人体的内能发生了哪些变化？

</self-assessment>

### 三、物质的比热容

#### 热 量

由上节内容可知，热传递是改变物体内能的一种方式。物理学中，把物体在热传递过程中转移的能量叫作热量（heat），用符号 $\mathcal { Q }$ 表示。热量的单位与能量的单位相同，也是焦（J）。

对一壶水加热，水沸腾前，加热时间越长，水温越高，水吸收的热量越多。在相同条件下，烧开一壶水比烧开半壶水需要的时间长，说明升高相同温度，水的质量越大，吸收的热量越多。有更多的事实说明，物体在热传递过程中，吸收（或放出）的热量与升高（或降低）的温度和物体的质量有关。除此以外，是否还与其他因素有关呢？

#### 比热容

初夏的中午，小明和小华去海边游玩，如图12-21所示。他们赤脚走在干燥的沙滩上，觉得沙子很烫；而走到海水中时，感觉到海水很凉。同样都是在太阳光照射下，为什么海水和沙子的温度不一样呢？


活动 12.5 观察不同物质吸热升温的现象

#### 猜一猜

可能是沙子和水吸收相同热量时升高的温度不相同，沙子升温比水快。

做一做

将质量均为 $5 0 \ \mathrm { g }$ 的沙子和水分别放在两个瓷盘中，用温度计测出室温，即为此时沙子和水的温度。如图12-22 所示，用红外灯照射两个瓷盘4 min后，再用温度计分别测出沙子和水的温度。




议一议

1. 质量相等的沙子和水，加热相同的时间，哪种物质升温快？

2. 质量相等的沙子和水，升高相同的温度，哪种物质需要的加热时间长？

信息快递

如果热源和加热方法相同，就可以认为相同时间内物体吸收的热量大致相等。

实验表明，相同质量的沙子和水，加热相同的时间，沙子比水升温快。

由此推理可知，当沙子和水升高相同的温度时，水需要的加热时间更长，即水需要吸收的热量更多。

换用其他不同物质进行实验，所得结果是类似的。由此可见，不同物质在质量相等、升高（或降低）温度相同的条件下，吸收（或放出）的热量不相等。

设质量为 m，吸收（或放出）的热量为 $\mathcal { Q }$ ，升高（或降低）的温度为Δt。

研究表明，对于同种物质， $\frac { Q } { m \cdot \Delta t }$ 相等；对于不同物质， $\frac { Q } { m \cdot \Delta t }$ 一般不相等。

物理学中，将物体温度升高时吸收的热量与它的质量和升高温度的乘积之比，叫作比热容（specific heat capacity）。比热容在数值上等于单位质量的某种物质温度升高（或降低） $1 ~ \mathrm { { ^ { \circ } C } }$ 所吸收（或放出）的热量。比热容是物质的一种物理属性。

比热容用符号 $c$ 表示，它的单位是焦 /（千克·摄氏度），符号为$\mathrm { ~ J ~ / ~ } ( \mathrm { ~ k g } \cdot \mathcal { C } )$ ，读作：焦每千克摄氏度。比热容的公式为

$$
c = \frac {Q}{m \cdot \Delta t}
$$

#### 一些物质的比热容

<table><tr><td>物质</td><td>比热容 /[J·(kg·°C)-1]</td><td>物质</td><td>比热容 /[J·(kg·°C)-1]</td></tr><tr><td>水</td><td>4.2×103</td><td>铝</td><td>0.88×103</td></tr><tr><td>酒精</td><td>2.4×103</td><td>干泥土</td><td>0.84×103</td></tr><tr><td>煤油、冰</td><td>2.1×103</td><td>铁、钢</td><td>0.46×103</td></tr><tr><td>蓖麻油</td><td>1.8×103</td><td>铜</td><td>0.39×103</td></tr><tr><td>沙石</td><td>0.92×103</td><td>水银</td><td>0.14×103</td></tr></table>

从上表可以看出，水的比热容较大。现在你能解释为什么海水和沙子在同一时刻的温度不一样了吗？

在生产、生活中，人们经常利用水的比热容较大这一特点。例如，人们常常在热水袋中装入热水用来取暖，汽车发动机常常用主要成分是水的冷却液来降温，等等。

#### 生活 物理 社会 水与气候

地球上有许多类型的生态系统，水是影响气候和生态系统的重要因素之一。

部分内陆地区干旱缺水，一天内的气温变化较大。例如，我国新疆的一些地区，夏季昼夜温差可达 $2 0 ~ \mathrm { { ‰} }$ 。“早穿皮袄午穿纱，围

着火炉吃西瓜”正是这种气候的生动写照。而沿海地区一年四季气温波动幅度比较小，夏天不太热，冬天也不太冷。

水对气候具有调节作用。近几十年来，我国坚持植树造林、绿化荒山，依靠森林涵养水源，一定程度上改善了大片地区的气候和生态环境，诠释了“绿水青山就是金山银山”的理念，取得了举世瞩目的成就。河北省塞罕坝（图12-24）生态环境的巨大变化就是一个生动案例。寒来暑往，三代塞罕坝人将这片曾经“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠沙地变为百万亩人工林海。如今的塞罕坝已成为守卫京津地区的重要生态屏障。

（a）昔日的塞罕坝

（b）如今的塞罕坝


#### 热量的计算

比热容的公式可以变形为 $Q = c m \Delta t$ 。它反映了热量与物质的比热容、物体质量和温度变化的关系。

设初温为 $t _ { 0 }$ ，末温为 $t$ ：

当温度升高时，物体吸收的热量

$$
Q _ {\text {吸}} = c m \left(t - t _ {0}\right)
$$

当温度降低时，物体放出的热量

$$
Q _ {\text {放}} = c m \left(t _ {0} - t\right)
$$

例题　初温为 $2 0 ~ \mathrm { { ‰} }$ 、质量为 $1 . 5 ~ \mathrm { k g }$ 的一壶水，温度升高到 $1 0 0 ~ \mathrm { { ‰} }$ 需要吸收多少热量？

分析　已知水的质量，查表可知水的比热容，利用相关公式即可求得水吸收的热量。

解答　水吸收的热量

$$
\begin{array}{l} Q _ {\text {吸}} = c m \left(t - t _ {0}\right) \\ = 4. 2 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {J} / (\mathrm {k g} \cdot {} ^ {\circ} \mathrm {C}) \times 1. 5 \mathrm {k g} \times (1 0 0 - 2 0) ^ {\circ} \mathrm {C} \\ = 5. 0 4 \times 1 0 ^ {5} \mathrm {J} \\ \end{array}
$$

反思　实际上，烧开这壶水需要提供的热量大于 $5 . 0 4 \times 1 0 ^ { 5 } \mathrm { J }$ 。想一想，这是为什么？

<self-assessment>
实践与练习
1. 如图 12-25 所示，拖拉机发动机采用循环流动的水进行冷却。你能说说用水冷却的优点吗？


2. 质量为 $1 0 ~ \mathrm { k g }$ 、温度为 $2 0 ~ \mathrm { { ‰} }$ 的水，吸收 $1 . 2 6 \times 1 0 ^ { 6 } \mathrm { ~ J }$ 热量后，温度将升高到多少摄氏度？

</self-assessment>

### 四、机械能与内能的相互转化

如图 12-26 所示，小朋友从滑梯滑下，会感觉到臀部发热；将试管中的水加热至沸腾后，橡胶塞受到水蒸气的压力而冲出去。这些现象说明机械能与内能是可以相互转化的。

（a）滑滑梯时感觉到臀部发热

（b）橡胶塞被冲出


#### 做功—改变物体内能的另一种方式

活动 12.6 探究做功对物体内能的影响

做一做

如图 12-27 所示，将铁丝快速弯折十余次，然后用手指触摸弯折处，你有何感觉？铁丝的内能变化了吗？


看一看

如图 12-28 所示，在空气压缩引火仪的玻璃筒底部放一小片硝化纸，将活塞迅速下压，你看到了什么？

小心烫手！


议一议

1. 在上述活动中，物体增加的内能是从哪里来的？能量是如何转化的？

2. 还有什么办法可以使铁丝的温度升高？这些方法中，哪些是用热传递的方式改变物体内能的？哪些是通过做功改变物体内能的？

3. 你能再举一些通过做功改变物体内能的实例吗？

实验表明，做功是改变物体内能的另一种方式。做功改变物体内能的实质是其他形式的能（如机械能）与内能之间的转化，热传递改变物体内能的实质是内能的转移。做功和热传递都可以改变物体的内能。

#### 热　机

活动 12.7 观察点火爆炸现象

如图 12-29 所示，在塑料盒的底部钻一个孔，将电子点火器的放电管紧紧塞进孔中，打开盖子，向盒中滴入几滴酒精，再将盖子盖紧，按动电子点火器的按钮。


注意安全，千万不要将盖子对着自己或他人。

你观察到什么现象？

在上述活动中，酒精燃烧产生的燃气对外做功，燃气的内能转化为机械能。根据这一原理，可以制造出将内能转化为机械能的机器。

热机是热力发动机的简称，它是将燃料燃烧产生的高温、高压燃气的内能转化为机械能的装置。

内燃机是最常见的一种热机，按照所使用燃料的不同，内燃机可分为汽油机、柴油机和天然气发动机等。现以汽油机（图12-30）为例，介绍内燃机的工作过程。

（a）实物图

（b）结构图


汽油机工作时，活塞在汽缸里做往复运动。活塞从汽缸的一端运动到另一端的过程，称为一个冲程。汽油机的一个工作循环分为图 12-31 所示的四个冲程。

吸气冲程：进气门打开，排气门关闭，活塞向下运动，燃料和空气的混合气体被吸入汽缸。

压缩冲程：进气门和排气门都关闭，活塞向上运动，混合气体被压缩，温度升高，机械能转化为内能。

做功冲程：当活塞到达汽缸顶端时，火花塞打火，使混合气体猛烈燃烧，产生高温、高压的燃气，推动活塞向下运动，内能转化为机械能。

排气冲程：进气门关闭，排气门打开，活塞向上运动，将废气排出汽缸。


汽油机比较轻巧，常用在汽车、小型飞机和小型农业机械（如插秧机、机动喷雾器）上。在汽缸容积、转速相等的情况下，柴油机的功率较大，热效率较高，因此被广泛应用于载重汽车、拖拉机、坦克和轮船上。

#### 生活 物理 社会 热机的发展历程

17 世纪末，第一台带活塞的蒸汽机由法国物理学家、发明家巴本制成。经瓦特等人的改良，蒸汽机（图12-32）在工业生产中得到了广泛应用，人类从此进入了工业时代。但是，当时的蒸汽机在使用中能量损失大，效率只有 $5 \% \sim 8 \%$ 。

为了进一步提高热机效率，人们设法让燃料在汽缸内燃烧，用燃烧产生的气体直接推动活塞做功，这就是内燃机。今天的燃油汽车、拖拉机、坦克等，都使用了内燃机。

随着航空航天事业的发展，人们迫切需要大功率的发动机以提高飞行器的飞行速度与运载能力等，因此涡轮喷气发动机（图12-33）应运而生。飞机的涡轮喷气发动机使压缩后的混合气体在燃烧室内燃烧，燃烧后剧烈膨胀的气体从尾部高速喷出，其巨大的反冲


力推动飞机向前运动。火箭发动机的工作原理与涡轮喷气发动机十分相似。主要的差别是，火箭发动机自带燃料和氧化剂，可在大气层之外工作；涡轮喷气发动机只携带燃料，利用空气做氧化剂，因此只能在大气层内工作。

我国在火箭发动机研制方面，固体火箭发动机和液体火箭发动机（图12-34）齐头并进，现已居世界前列。2021 年 10 月 19 日，我国研制的直径为 $3 . 5 ~ \mathrm { m }$ 的 $5 0 0 ~ \mathrm { t }$ 级整体式固体火箭发动机试车成功，这是目前世界上推力最大的固体火箭发动机。2022 年 11 月5 日，我国自主研制的 $5 0 0 ~ \mathrm { t }$ 级液体火箭发动机首次整机试车成功。这些成果标志着我国火箭发动机的研制水平大幅提升，将有力推动中国航天梦的加速实现。


#### 燃料的热值

为什么有的汽车用汽油，有的汽车用柴油，还有的汽车用天然气？

也许是由于相等质量的不同燃料燃烧时，产生的热量不同。

活动 12.8 比较质量相等的不同燃料燃烧时放出的热量

做一做

取酒精和面巾纸碎片各 $5 \mathrm { g }$ ，分别放入两个燃烧皿中，点燃后对装有相等质量（约 $3 0 \mathrm { g }$ ）的水的试管加热（图12-35），使酒精和面巾纸碎片充分燃烧。记录加热前后两支温度计的示数。


注意安全，防止烫伤。

<table><tr><td>燃料</td><td>加热前的水温/℃</td><td>燃料燃尽时的水温/℃</td><td>水温的变化/℃</td></tr><tr><td>酒精</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>面巾纸碎片</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

想一想

质量相等的酒精和面巾纸碎片充分燃烧后，试管中水温的变化一样吗？这说明了什么？

实验表明，质量相等的不同燃料，充分燃烧所放出的热量一般是不相等的。

燃料完全燃烧放出的热量与燃料的质量之比，叫作这种燃料的热值（heat value）。燃料的热值用 $q$ 表示，单位是焦 / 千克，符号为 $\mathrm { ~ J ~ / ~ k g ~ }$ 。

质量为m 的燃料，完全燃烧放出的热量

$$
Q _ {\text {放}} = m q
$$

一些燃料的热值

<table><tr><td>固体</td><td>热值/(J·kg-1)</td><td>液体</td><td>热值/(J·kg-1)</td><td>气体</td><td>热值/(J·kg-1)</td></tr><tr><td>干木柴</td><td>1.2×107</td><td>酒精</td><td>3.0×107</td><td>煤气</td><td>4.2×107</td></tr><tr><td>烟煤</td><td>2.9×107</td><td>柴油</td><td>4.3×107</td><td rowspan="2">天然气</td><td rowspan="2">4.4×107</td></tr><tr><td>焦炭</td><td>3.0×107</td><td>石油</td><td>4.4×107</td></tr><tr><td>无烟煤</td><td>3.4×107</td><td>汽油</td><td>4.6×107</td><td rowspan="2">氢气</td><td rowspan="2">1.4×108</td></tr><tr><td>木炭</td><td>3.4×107</td><td>煤油</td><td>4.6×107</td></tr></table>

对于气体燃料，人们通常采用焦 /米3 作为热值的单位，符号为 $\mathrm { ~ J ~ } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ 。例如，氢气的热值又可表示为 $1 . 2 8 \times 1 0 ^ { 7 } \mathrm { ~ J ~ / ~ m } ^ { 3 }$ ，它表示在标准状况下 $1 ~ \mathrm { m } ^ { 3 }$氢气完全燃烧，放出的热量为 $1 . 2 8 \times 1 0 ^ { 7 } \mathrm { J }$ 。

<self-assessment>
实践与练习
1. 给你一块冰，你能用哪些方法使其熔化？这些方法中，哪些是采用做功方式？哪些是采用热传递方式？

2. 用打气筒给自行车轮胎打气。打完后摸一摸打气筒的外壁，发现外壁变热了。请用所学的物理知识解释这一现象。

3. 随着“西气东输”工程的实施，我国大部分城市开始用天然气来取代煤气和液化石油气。请你查阅相关资料，谈谈这样做有什么好处。

4. 火箭的外壳有一层烧蚀材料，可以有效防止火箭因高温而损坏。想一想，为什么火箭在大气层飞行时温度会升高？

</self-assessment>#### 内容梳理

反思提升

1. 能量、功、功率之间有什么关系？在“活动 12.1 探究影响动能大小的因素”和“活动 12.2 模拟打桩”中，我们是通过什么方法反映能量大小的？

2. 如图 12-36 所示，人站在山脚下和站在山腰时，对山顶石头重力势能大小的看法不同。请类比“运动的相对性”，说说你对“重力势能与高度有关”的认识。


3. 物体的内能是物体内部所有分子动能与分子势能的总和。分子动能与分子的无规则运动有关，分子势能与分子间的相互作用及分子间的距离有关。由此思考：

（1）同种物质的物体，它的内能大小是否与质量有关？为什么？

（2）某些液体（如水）或固体（如冰），它们在沸腾或熔化过程中吸收热量，但温度不变。“温度不变”是否意味着它们的内能不变？为什么？

4. 比热容是物质的一种物理属性。为了认识这种属性，我们以水和沙子为例，观察它们吸热升温的现象。实验时，为什么要取相等质量的水和沙子，并给它们提供相等的热量？为了提供相等的热量，除了用教科书中的方法给水和沙子加热，是否还有其他方法？

问题解决

1. 通常，货车造成的车祸比小轿车造成的车祸严重得多，这是为什么？但也有例外，这又是为什么？

2.试从能量角度说明下列现象：

（1）军用枪射出的小子弹，为什么能打坏甚至打穿坚硬的物体？

（2）利用正常流动的江水即可以推动发电机发电，为什么还要选择合适的地点建筑水坝和水力发电站呢？

3. 正常天气情况下，海岸附近的近地面区域会有“海陆风”现象。日间，风由海洋吹向陆地，称为“海风”；夜间，风由陆地吹向海洋，称为“陆风”。请尝试解释“海陆风”形成的原因，并以图 12-37 为背景画出示意图。


电— 现代社会的“空气和水”
