## 第十八章 能源与可持续发展

宇宙中只有一个地球, 她是人类赖以生存的地方.

呵护地球，

不仅仅是为了现在，

更是为了千秋万代。

保护好环境，利用好资源，

人类社会才能实现“可持续发展”。

这些都和能源问题息息相关。

### 一、能源利用与社会发展

人类社会前进的每一步都和能源的利用息息相关。可以说，能源开发和利用技术的进步是人类社会文明发展的重要标志。

#### 火的利用

早在四五十万年前，人类学会了用火。在掌握了人工取火的方法之后，人类就开始了开发、利用能源的进程。恩格斯曾说过：“摩擦生火第一次使人支配了一种自然力，从而最终把人和动物分开。”



#### 化石能源的利用

蒸汽机是在200多年前登上历史舞台的。有了蒸汽机，人们就可以用煤炭做燃料来开动机器，驱动火车和轮船，从而引发了世界性的工业革命。随后，内燃机的发明使汽车、飞机、轮船、内燃机车等得以广泛使用。从此，煤炭、石油、天然气等化石能源成为主体能源。

#### 电能的利用

19世纪以来，电磁感应现象的发现以及发电机的发明，使煤、石油等化石能源被转换成更加便于输送和利用的电能。电能的利用带来了一系列发明创造。电动机、电灯、电话、电报和无线电通信等的问世，促进了人类文明的发展。


#### 核能的发现

20世纪初,科学家发现,某些原子核的结构发生变化时会释放出巨大的能量,这种能量叫作核能(nuclear energy).对于相等质量的核燃料和煤炭来说,核燃料放出的能量比煤炭燃烧放出的能量大得多.从此,人类进入了开发和利用核能的新纪元.

#### 生活·物理·社会

能源的分类

能源的种类繁多，为了便于认识和研究，人们从不同角度对能源进行了分类。

可再生能源和不可再生能源：太阳能、风能、水能等可以从自然界源源不断地得到，这类能源被称为可再生能源（renewable energy source）；而煤、石油、天然气以及核燃料等一旦消耗就很难再生，这类能源被称为不可再生能源（non-renewable energy source）。

常规能源和新能源：常规能源也叫传统能源，是指目前已经大规模生产和广泛利用的能源，如可再生的水能和不可再生的煤炭、石油、天然气等化石能源；新能源是指由于技术、经济等因素而迄今尚未大规模使用的能源，如太阳能、核能、地热能、氢能  $\triangleright$  (p.101)等。

清洁能源与非清洁能源：清洁能源是指对环境无污染或污染很小的能源，如太阳能、水能、风能等；非清洁能源是指对环境污染较大的能源，如煤、石油、天然气等化石能源。

1. 人类发明和制造的一些机械设备可以看作能量转换器。按照这种观点，分别说出蒸汽机、发电机和电动机的能量转化过程。

2. 下列能源中，属于可再生能源的是( ).

A. 煤

B. 石油

C. 风能

D. 天然气

3. 下表列出了2010年和2020年能源消费量的变化情况.请根据表中所提供的信息回答问题.

<table><tr><td>能源</td><td>2010年的能源消费量/1018J</td><td>2010年该能源对能源总消费量的贡献/%</td><td>2020年的能源消费量/1018J</td><td>2020年该能源对能源总消费量的贡献/%</td></tr><tr><td>石油</td><td>173</td><td></td><td>174</td><td></td></tr><tr><td>天然气</td><td>114</td><td></td><td>138</td><td></td></tr><tr><td>煤炭</td><td>151</td><td></td><td>151</td><td></td></tr><tr><td>核能</td><td>26</td><td></td><td>24</td><td></td></tr><tr><td>水能发电</td><td>32</td><td></td><td>38</td><td></td></tr><tr><td>能源总消费量</td><td>496</td><td></td><td>525</td><td></td></tr></table>

注：上表资料引自英国石油公司发布的《bp世界能源统计年鉴》（2021年版）.

(1) 表格中所列出的各种能源的消费量分别占各年度能源总消费量的百分之几? 请将你的计算结果填入表格中.

(2) 如果按某种能源对能源总消费量的贡献大小（即所占百分比）排序，表格中所列能源的次序有无变化？是怎样变化的？

(3) 2020年与2010年相比，能源总消费量是如何变化的？

(4) 根据是否可再生, 对表格中的能源进行分类, 并计算出 2020 年所利用的可再生能源在能源总消费量中所占的百分比.

### 二、核能

#### 核能

我们知道，原子是由原子核和核外电子构成的。原子核非常小，它的直径大约是原子直径的十万分之一。原子核又是由质子和中子构成的，中子不带电，质子带正电。许多带正电的质子拥挤在一个小小的原子核中，它们之间必定会产生很大的相互排斥的力，可为什么它们还能紧紧地结合在一起呢？这是因为，原子核内的各个粒子间还存在强大的吸引力——核力。质子和中子正是依靠强大的核力紧紧地结合在一起的。当原子核发生变化时，就可能释放出惊人的能量，这种能量被称为核能。

20世纪初，科学家已经认识到原子核内蕴藏着巨大的能量。怎样才能让这些能量释放出来呢？为此，科学家经过几十年的艰苦探索，终于找到了获取核能的途径。

#### 核裂变和链式反应

1938年,科学家发现,当用中子轰击铀时,铀原子核(简称“铀核”)可以分裂成质量大致相等的两个原子核.我们把这种质量较大的原子核分裂成两个或两个以上中等质量的原子核的过程叫作裂变(fission).

实验表明，铀核发生裂变时，除了释放能量外，每个铀核同时还会放出 $2\sim 3$ 个中子.这些中子又能使其他铀核发生裂变，从而放出更多的中子，如


如果对链式反应不加控制，就会在极短的时间内释放出巨大的能量，以致引起威力强大的爆炸。原子弹  $\triangleright \triangleright$  (p.101)就是根据这个原理制成的。


#### 核电站

为了安全、有效地利用核裂变时所产生的能量，科学家们研制成了核反应堆（nuclear reactor）。它能对引起核裂变反应的中子数量及能量加以控制，从而使链式反应连续、缓慢地进行，核能得以平稳释放。核电站就是利用核反应堆提供的能量发电的，图18-5是核电站的示意图，它主要由核反应堆、汽轮机和发电机等组成。


核能发电和火力发电的主要区别在于，它们使用的燃料不同，前者用的是核燃料，后者用的是化石燃料。

与火力发电相比，核能发电具有三个优点。一是只需消耗很少的核燃料就可以产生大量的电能。有一种核燃料叫铀-235， $1\mathrm{kg}$ 铀-235的核全部裂变，释放出的能量约等于  $2.5\times 10^{6}\mathrm{kg}$  标准煤完全燃烧所释放的能量。二是核电站不排放烟尘和  $\mathrm{CO}_{2},\mathrm{SO}_{2}$ （二氧化硫）等有害气体，对环境的污染比火力发电站小得多。三是从长远看，核能发电的成本低于火力发电。

因为铀核裂变会产生放射性物质  $\triangleright \triangleright$  (p.102)，所以核电站必须采用多种可靠的防护措施防止放射性物质泄漏  $\triangleright \triangleright$  (p.103).


目前，我国已建成十余座核电站，如浙江秦山（图18-6）、广东大亚湾、广东岭澳和江苏田湾等核电站。

<activity>
活动

18.1 发表你的观点

背景资料

人类和平利用核能的历史虽然只有半个多世纪，但核能应用技术的发展却异常迅速。特别是20世纪80年代以来，它已成为世界能源舞台上一个引人注目的角色。

技术是一把双刃剑，它对社会的发展有双重作用。核技术的发展也是如此，它在给人们带来利益的同时，也带来了相关的风险。

对于利用核能和大力发展核电站，人们的看法并不一致。

观点1：核能并非是安全、清洁、廉价的能源。

为了防止核泄漏,人们采取了多种防护措施,但这并不是万无一失的.历史上已经发生过多次核电站事故.1986年4月26日,苏联切尔诺贝利核电站


因操作失误,发生了灾难性事故,大量放射性物质泄漏到大气和周围环境中,离核电站  $30 \mathrm{~km}$  以内的地区被隔离,成为“死亡区”,整个北半球都受到不同程度的污染.2011年3月11日,日本东北地区发生里氏9.0级地震,由地震引发的海啸造成了福岛核电站的严重核泄漏事故.这些核事故使人们对核电站的安全性持怀疑态度,使用核能发电的安全问题已成为世界各国关注的焦点.

另外,核电站所产生的核废料的放射性危害竟可持续上千年之久.怎样长期、安全、妥善地处理和保存这些核废料是个棘手的问题.事实上,为了确保核电站安全运作和妥善处理核废料,核电站的造价及运行成本远比人们想象的要高得多.

观点2：核能是安全、清洁、廉价的能源。

首先，核电站十分安全：① 当今的核电站所采用的是新式核反应堆，它不会像切尔诺贝利核电站（采用的是老式的核反应堆）那样发生爆炸事故；② 当核电站正常运行时，其放射性对环境的影响微不足道（生活在核电站周围的居民，30年所受到的辐射剂量仅相当于做一次X光检查所受到的辐射剂量）；③ 即使发生意外，多道防护屏障的防护作用也可将影响减小到最低程度。

其次，核能是较清洁的能源，它不排放烟尘和  $\mathrm{CO}_{2} 、 \mathrm{SO}_{2}$  等有害气体，对环境的污染比火力发电站小得多。

第三，核电站的综合运行成本低，只有火力发电站的一半。虽然由于技术、设备和安全防护设施等原因，它的造价比一般火力发电站高一些，但它在燃料与运输上的花费却比火力发电站少很多。

交流合作

核能是安全、清洁、廉价的能源吗？对发展核能发电，我们应持怎样的态度？请查阅资料、收集证据，并就此问题与同学进行交流或展开辩论。

1. 在核能发电的过程中，有哪些能量转化过程？

2. 核能发电和火力发电有哪些异同？

(a) 火力发电

(b) 核能发电


3. 查阅资料，了解核电站与原子弹的工作原理有哪些不同。试以“核电站会像原子弹那样发生爆炸吗”为题，谈谈自己的看法。

4. 查阅资料，了解福岛核电站核泄漏事故发生的原因和造成的危害，谈谈它对人类和平利用核能有什么启示。

5.我国自主设计、建造的全超导托卡马克核聚变实验装置——东方超环（简称EAST），多次创造出等离子体运行的世界纪录。请查阅资料，了解利用东方超环开展核聚变研究的最新进展。


</activity>### 三、太阳能


太阳  $\triangleright \triangleright$  (p.103) 很神奇也很神秘。太阳很远，它距离地球约  $1.5 \times 10^{8} \mathrm{~km}$ ；太阳很大，它的直径约是地球的 109 倍，质量约是地球的 33 万倍；太阳很热，它表面的温度约为  $6000^{\circ} \mathrm{C}$ ，内部温度高达  $1.5 \times 10^{7} \mathrm{~C}$ 。太阳中蕴藏着无比巨大的能量。据估计，太阳每几天向地球辐射的能量，就相当于地球上蕴藏的所有化石燃料所具有的化学能的总和。同时，由于太阳能

(solar energy)分布广阔、获取方便、不会造成环境污染，所以太阳能是人类未来的理想能源之一。

迄今为止，我们对太阳了解得还不够，还无法直接探测太阳内部的情况，因此还有很多奥秘等待着我们去探究。

18.2 了解太阳能及其转化

收集资料

观察图18-10,通过查阅相关资料了解图中所示的风能、地热能▶▶(p.104)、潮汐能、生物质能▶▶(p.104)、核能等情况及其大致的形成过程.

合作交流

观察图18-10，试就下列问题发表你的看法并与同学交流.

1. 哪些能源来自太阳？


2. 哪些是可再生能源，哪些是不可再生能源？

3. 指出三种在应用时会产生污染的能源。

列举一两种生活中常用的能源，并就这些能源从形成到被人类获取和应用的大致情况，说明其中所涉及的能量转化过程。

人们常说，太阳是人类的“能源之母”。从广义的角度看，太阳能不仅包括直接辐射到地球表面的太阳能，而且还包括由它所引起的水能、风能、生物质能等。现在广泛开采并使用的石油、天然气和煤等化石能源也都来自于太阳。可以说，地球上除核能、地热能和潮汐能以外，几乎所有能源都来自太阳。


1. 如图18-12所示是由大量反射镜组成的太阳能发电装置。图中的各个反射镜在计算机的控制下，使反射的太阳光聚集在塔顶的集热器（锅炉）上，集热器中的水变成水蒸气推动汽轮机，从而带动发电机发电。试说明这一过程中涉及的能量转化过程。


2. 如图18-13所示是人们利用太阳能的三种方式。请查阅资料，了解通过这三种方式利用太阳能的现状和广泛利用太阳能还需克服的困难，并与同学交流。


### 四、能量转化的基本规律

#### 能量守恒定律

我们是在能量转化或转移过程中利用能量的。以电能的产生和利用为例：燃烧煤、石油或天然气对水加热，产生高温蒸汽，主要是化学能转化为蒸汽内能的过程；高温蒸汽推动发电机发电，是内能转化为机械能，再转化为电能的过程；电动机带动机械运转，是电能转化为机械能的过程；电流通过白炽灯或荧光灯发光，是电能转化为光能的过程；电流通过电解槽使水电解，是电能转化为化学能的过程。

历史上曾有人设想，如果能够设计出不需要消耗能量却能自动运转的机器该有多好！那样的话，所有的能源危机就不会发生了。你有过这种想法吗？

18.3 滴水实验

(a)


你看，搭在盆边的毛巾能自动吸水，并从垂在盆外的另一端不停地滴下，如图18-14（a）所示。看来，毛巾能把低处的水吸到高处。

是否可以像图18-14(b)那样，用许多这样的盆和毛巾把水一级一级地向上提？如果可以的话，我们就不需用抽水机来提水了。

你认为小华的设想可行吗？请用玻璃杯和棉纱带做一个模拟实验，如图

18-15所示. 看一看, 在什么情况下棉纱带能使杯中的水滴出?

根据你的实验结果，判断小华设想的机器能否持续运转.

(a)

(b)


如图18-14所示的滴水装置，是不少人曾设计的“永动机”中的一种。所谓的“永动机”是这样一种机器：它不消耗任何能量，却能永远地运动并对外做功。这种想法曾经吸引了许多人，他们曾设计过各种各样的“永动机”并为此付出了大量的智慧和劳动，但却无一例外地失败了。反思各种探索“永动机”失败的过程，一些科学家开始思考并提出这样一个问题：“永动机”设想的破灭是否说明自然界存在着一条法则，它使我们不可能无中生有地获得能量？也就是说，各种形式的能量在相互转化时遵循某种基本规律。

科学家经过长时间的探索终于发现: 任何一种形式的能量在转化成其他形式能量的过程中, 其总量保持不变. 也就是说, 能量既不会凭空产生, 也不会凭空消失, 它只会从一种形式转化为其他形式, 或者从一个物体转移到其他物体, 而在转化或转移的过程中, 总量保持不变. 这就是能量守恒定律 (law of conservation of energy).

能量守恒定律是19世纪自然科学的三大发现之一，也是自然界最普遍、最重要的基本规律之一，恩格斯把它称作“伟大的运动基本定律”。自然界的一切变化过程，小到原子世界，大到宇宙空间，只要有能量的变化，都无一例外地严格遵循能量守恒定律。

这的确是个令人困惑的问题.

能量转移和转化的方向性

观察以下日常生活中经常发生的一些现象：



如图18-16所示，瀑布飞流而下，这是因为自然状态下水总是从高处流向低处。

如图18-17所示，热水中的冰块逐渐熔化，这是因为自然状态下热量总是从高温物体传递到低温物体。

想一想，以下情况会发生吗？

你坐在房间里，房间里充满空气。突然，这些空气自行聚拢到某一个角落，使你窒息，如图18-18所示。

一杯水的内能自发集中到这杯水的上层，使上面的水剧烈地沸腾，而下面的水却结成了冰，如图18-19所示.



这两幅图所示的情况并不违反能量守恒定律，但却不可能发生，这是为什么呢？原来，自然界中许多自发的过程都是有方向的，或者说能量的转化和转移是有方向的。

例如，电能可以使电灯发光，同时产生内能散失到空气中，但这些内能却无法自动地转化为电能。又如，在汽车制动过程中，它的动能转化为地面、轮胎、空气的内能，这些内能同样无法自动地转化为机械能再用来驱动汽车。

由于我们是在能量转化或转移过程中利用能量的，而在这个过程中，总会有一部分能量转化成内能散失到周围的环境中，这些能量虽然还在自然界中，但却无法自动转化为其他形式的能量，因而很难或无法再利用。也就是说，经转化后，可利用的能量只会减少，因此节约能源和更有效地利用能源是人类需要解决的重要问题。

能量守恒定律以及能量转移和转化的方向性原理将我们对自然界各种现象和各个学科(物理科学、化学科学、地球科学、空间与宇宙科学、生命科学等)的认识联系起来,是人类从事生产活动和社会活动所必须遵守的基本准则之一.

1. 小华在做如图 18-20 所示的滚摆实验时, 发现滚摆每次上升的高度逐渐减小. 小华想: “这是否说明在动能与重力势能相互转化的过程中, 整个装置的能量不守恒呢? 这不是与能量守恒定律相矛盾吗?”请你帮小华解决她的困惑.



2. 有人设计了如图18-21所示的“永动机”: 在距地面一定高度处架设一个水槽, 水从槽底的管中流出冲击水轮机, 水轮机的轴上安装有一个抽水机和一个砂轮. 他希望抽水机把地面水槽里的水抽上去, 这样循环不已, 机器不停地转动, 就可以永久地用砂轮磨制工件了.

请分析，高处水槽中水的势能转化成了哪几种形式的能量？这个机器是否能够永远运动下去？

### 五、能源与可持续发展

#### 能量转化的效率

如图18-22所示，白炽灯正常工作时，电流做功，电能转化为光能和内能。根据能量守恒定律，输出的光能与内能之和应该等于输入的电能，它们之间的关系如图18-23(a)所示。


同样，对于一辆行驶的小轿车来说，输出的能量与输入的能量之间的关系也可以用图18-23(b)来表示。

(a) 白炽灯工作时的能量转化情况

（b）小轿车工作时的能量转化情况


我们让白炽灯工作的目的在于获取光能.如果一盏白炽灯只发光，如图18-24(a)所示，那么它的效率就是  $100\%$  ：

事实上, 白炽灯发光时总会发热, 因此必然有一部分电能转化为内能。通常, 一盏额定功率为  $100 \mathrm{~W}$  的白炽灯正常工作时, 每秒产生的有用的能量——光能约为  $10 \mathrm{~J}$ , 其他的电能都转化成了内能, 如图 18-24(b) 所示。正因为如此, 白炽灯逐渐被节能的灯具(如 LED 灯)所取代。

通常，能量转换装置的效率可用下式计算：

$$
\text{效率} = \frac{\text{输出的有用能量}}{\text{输入的总能量}}\times 100\%
$$


因此，上述白炽灯正常工作时的效率  $= \frac{10\mathrm{~J}}{100\mathrm{~J}} \times 100\% = 10\%$

对于小轿车而言，如果它工作时能量转化的数量关系如图18-24(c)所示，那么小轿车正常工作时的效率  $= \frac{300\mathrm{~J}}{2000\mathrm{~J}}\times 100\% = 15\%$  ：

对于热机来说，转化为有用功的能量与燃料完全燃烧所释放的能量之比叫作热机的效率。为了提高热机的效率，人们一直在努力地减少热机工作过程中各种能量的损失。由蒸汽机发展为喷气发动机，能源利用效率从  $6\%$  提高到  $50\%$  以上。可见，能源利用效率的提高离不开科学技术的进步。

#### 热机的效率

<table><tr><td>名称</td><td>效率</td></tr><tr><td>蒸汽机</td><td>6%~15%</td></tr><tr><td>汽油机</td><td>20%~30%</td></tr><tr><td>柴油机</td><td>30%~45%</td></tr><tr><td>喷气发动机</td><td>50%~60%</td></tr></table>

#### 能源与可持续发展

从人类社会发展的进程看，每次能源变革都无一例外地把人类社会推向一个新的发展阶段。能源为人类文明发展作出了重大贡献，给人类带来了无限欣喜。但是能源问题也使人类产生了深深的忧虑与困惑。目前，全世界的能源消耗正逐年大幅度增长。按照现在的能源消耗速度，地球上的煤、石油和天然气等不可再生能源在不久的将来将被消耗殆尽。并且，大量化石能源的使用是造成大气污染（图18-25）和“温室效应”▶▶(p.105)加剧的罪魁祸首。


我们只有一个地球. 掌握了先进技术的

人类，正越来越多地干预自然界运动、变化的过程，加剧了全球性的生态危机。这种改变是非常危险的，产生的恶果难以消除。

我国人口众多，能源短缺。截至2020年底，我国煤炭资源的人均可开采量约为  $101.5\mathrm{t}$ ，约为世界平均水平的  $73.2\%$ ；石油资源的人均可开采量约为  $2.5\mathrm{t}$ ，仅约为世界平均水平的  $7.9\%$ ；天然气资源的人均可开采量约为  $5957.4\mathrm{m}^3$ ，仅约为世界平均水平的  $24.5\%$ ，如图18-26所示。

另外，我国目前的能源结构以化石燃料为主，这必然使我们面临着两个


严峻的问题：一是化石燃料的蕴藏量有限，社会对能源的大量需求导致能源枯竭；二是大量化石燃料的开采和利用会导致严重的环境污染和生态破坏。

所谓可持续发展，就是既要考虑当前发展的需要，又要考虑未来发展的需要，不能以牺牲后人的利益为代价来满足当代人的需求。也就是要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，促进人和自然和谐共生。显然，可持续的能源生产和消费已成为社会、经济可持续发展的重要前提之一。依靠科技进步改变能源结构、开发和推广清洁的可再生能源，提高能源利用效率、减少环境污染已成为我国实现可持续发展的当务之急。

1. 三峡水电站是世界上最大的水力发电站，它2020年全年累计生产清洁电能  $1.118 \times 10^{11} \mathrm{kW} \cdot \mathrm{h}$ 。据专家介绍，该发电量相当于一个每年消耗  $3.439 \times 10^{10} \mathrm{~kg}$  标准煤的火力发电站的年发电量。

（1）已知标准煤的热值为  $2.9 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{kg}$ ，则  $3.439 \times 10^{10} \mathrm{~kg}$  标准煤完全燃烧后会放出多少热量？

（2）向大气中排放过量的  $\mathrm{CO}_{2}$  等气体，是造成“温室效应”的主要原因。三峡水电站与同等供电量的火力发电站相比，每年少排放  $\mathrm{CO}_{2}1.26\times 10^{11}\mathrm{kg}$  。已知在通常情况下，  $\mathrm{CO}_{2}$  气体的密度为  $1.98\mathrm{kg / m^3}$ ，这些  $\mathrm{CO}_{2}$  气体的体积约为多少？

（3）设火力发电站在单位时间内产生的电能为  $E$ ，它在这段时间内消耗的燃料完全燃烧后所释放的热量为  $Q$ 。试根据上述资料估算火力发电站的效率。

2. 火、蒸汽机、电力、核能的应用被誉为人类历史上的四次能源革命。未来的理想能源，应该是来源丰富、可再生、洁净安全、获取方便且经济的。试比较各种能源的特点。你认为，哪些能源将成为人类优先开发和利用的能源？哪些能源有望成为未来促进人类社会可持续发展的主体能源？

3. 试以“开发新能源与节约能源哪个更重要”为主题，发表自己的观点并与同学交流或展开辩论。

小结平价

#### 知识梳理

反思与评价

1. 既然能量是守恒的, 就不会凭空消失, 可为什么还会产生能源危机呢?

2. 如果你的家乡要建一座发电站, 你认为选择哪一种形式 (如水力发电、火力发电、核能发电、太阳能发电、沼气发电等) 比较好? 你的理由是什么?需要做哪些调查工作?

$\triangleright \triangleright$  氢能

作为能源，氢气具有其他能源所不具备的优点。第一，可以用广泛存在的水做原料来制取；第二，燃烧时放出的热量约为相等质量汽油的三倍；第三，最大的优点是它燃烧后的产物是水，不污染环境。

发展氢能需要解决如何廉价地大量制备氢气，以及如何安全地储存、运输等问题。世界各地的科学家正在致力于这方面的研究。目前，用液氢做燃料的飞机已试飞成功。

原子弹

原子弹的基本结构如图18-27(a)所示.在原子弹的弹壳内装着两块分开的裂变物质(铀或钚)，每一块的体积都小于能维持链式反应的最小体积——临界体积，外侧装有引爆装置.

(a) 原子弹结构示意图

（b）原子弹爆炸后生成的蘑菇云


点燃引爆装置，炸药爆炸产生的推动力将两块裂变物质压在一起。由于这时裂变物质的体积超过临界体积，裂变物质内部的原子核就会猛烈地发生链式反应而爆炸[图18-27(b)]。

原子弹爆炸时的破坏作用主要有三个方面：

1. 在极短的时间内大量核能转化为内能，产生强烈的光辐射和高温，能使建筑物烧毁，使动植物烧死、烧伤；

2. 爆炸形成强大的冲击波，能使建筑物倒塌、设备毁坏和人员伤亡；

3. 裂变时放出大量的射线，对动植物造成放射性伤害。

放射性

1896年, 法国科学家贝克勒尔把一包用黑纸包裹的照相胶片与铀盐一起放在暗室桌子的抽屉里. 几天以后, 他意外地发现照相胶片感光变黑了. 经过反复研究, 他发现这是由于铀原子核自发放出的射线引起的. 后来, 法国物理学家皮埃尔·居里和他的夫人玛丽·居里通过研究又发现了一些元素 (如镭和钋) 具有这种辐射的能力. 人们把能够自发放射这种穿透力很强的射线的现象称为放射性现象. 放射性现象的发现使人们对物质结构的认识深入到了原子核内部, 并开创了核能利用的新领域. 为表彰他们的功绩, 居里夫妇与贝克勒尔于

1903年共同被授予诺贝尔物理学奖.这些射线有许多共同的特性,如能使照相底片感光,能使周围空气电离产生电荷,能使某些化合物产生荧光,能杀死癌细胞等.放射性射线的这些特点在科学技术、工农业生产、医疗等方面得到了广泛的应用.

值得注意的是，过量的射线照射会对人体


造成伤害.在利用放射线时，应采取防护措施，如用铅板等把放射性物质与人体隔离开等，并且要注意防止放射性物质泄漏，避免对水源、空气和工作场所造成污染.


防止核泄漏和处理核废料的常用方法

为了防止核反应过程中产生的放射性物质泄漏对人体造成伤害和对环境造成污染，在核反应堆的外面修建了很厚的水泥防护层以屏蔽射线。此外，在核反应堆内设置了两个互不相通的水循环回路，第一回路中的循环水将核反应产生的热量带到热交换器中，第二回路中的水经加热产生高压蒸汽，驱动汽轮机的叶片高速旋转，从而带动发电机发电，如图18-30所示。这样，在第一回路中具有放射性的水就不会泄漏到核反应堆外。


核废料就是在核燃料生产、加工和经核反应堆使用后产生的废料。核废料按物理状态可分为固体、液体和气体三种。一般来说，核废料具有强烈的放射性，而且能延续数千年、数万年甚至几十万年，也就是说，几十万年后，这些核废料还能伤害人类和污染环境。要想安全、长久地处理核废料，必须具备两个条件：首先要安全、长久地将核废料封闭在一个容器里，并保证数万年内不泄漏出放射性物质；其次，要寻找一处能安全、长久存放核废料的地点，这个地点要求物理环境特别稳定，长久不受水和空气的侵蚀，并能经受住地震、火山喷发、爆炸等的冲击。目前，国际上处理核废料的方法通常是将装有核废料的金属罐投入选定海域  $4000\mathrm{m}$  以下的海底，或深埋于建在地下厚厚岩石层里的核废料库中。

太阳

很早以前人们就在思索: 太阳发出的巨大能量是从哪里来的? 科学家研究表明: 太阳中心的超高温、超高压使太阳内部的氢原子核相互作用, 聚变成氦原子核, 同时释放出巨大能量. 太阳的年龄约为 50 亿岁, 正处在它一生中的

中年时期. 太阳内部的这种核聚变估计还可以维持50亿年. 相对于人类的生存进化而言, 太阳可以说是取之不尽、用之不竭的能源宝库.

太阳向空间辐射能量的总功率约为  $3.8 \times 10^{23} \mathrm{kW}$ , 辐射到地球的太阳能的总功率约为  $1.7 \times 10^{14} \mathrm{kW}$ . 其中,  $35 \%$  被反射回去,  $18 \%$  被大气层吸收并转变成风能, 其余  $47 \%$  穿过大气层到达地球表面. 地球上所有生物的生长都直接或间接地依赖太阳所提供的光和热.


地热能

地热能是指地球内部的热能.据估计，仅地面以下  $3\mathrm{km}$  范围内可开发的地热资源就相当于  $3\times$ $10^{15}\mathrm{kg}$  标准煤完全燃烧所释放的热量，约等于全世界煤炭年开采量的1000倍.现在能被我们控制和利用的地热能主要是地下热水、地热蒸汽和热岩层.我国地热资源相当丰富，闻名世界的西藏羊八井地区(图18-32)，地下热水的平均温度超过  $145~\mathrm{^\circ C}$  .截至2020年5月，羊八井电站累计发电量达 $3.425\times 10^{9}\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$


生物质能

生物质是指一切有生命的、可以生长的有机物质，包括动植物和微生物。以生物质为载体、由生物质产生的能量便是生物质能，它是绿色植物将太阳能转化为化学能而储存在生物质内部的能量。实际上，煤、石油和天然气等化石

能源也是由生物质能转变而来的.

生物质能一直是人类赖以生存的重要能源之一。日常生活中的生物质能主要取自于柴薪、农作物秸秆、牲畜粪便等。生物质能是地球上最丰富的可再生能源。有关专家估计，生物质能极有可能成为未来可持续能源系统的组成部分，到21世纪中叶，采用新技术生产的各种生物质能将占全球总能源使用量的  $40\%$  以上。

温室效应

目前，煤、石油、天然气等化石燃料的消耗量不断增大，它们燃烧后释放出大量  $\mathrm{CO}_{2}$  气体，同时，又由于自然灾害和人为的乱砍滥伐导致能吸收  $\mathrm{CO}_{2}$  的森林面积在不断减少，因此大气中  $\mathrm{CO}_{2}$  的含量逐渐增大。当大气中的  $\mathrm{CO}_{2}$  含量升高时，会增强大气对太阳光中红外线辐射的吸收，阻止地球表面的热量向外散发，像温室的玻璃罩那样起保温作用，使地球表面的平均气温上升，这就是所谓的温室效应，如图18-33所示。

(a) 正常的地球

（b）处于温室效应加剧中的地球


科学家普遍认为，温室效应加剧将对人类产生很大影响。有人认为，空气中  $\mathrm{CO}_{2}$  浓度增大可能会促进光合作用，使一部分农作物增产。但也有人认为，温度持续上升会使更多的水进入大气，于是一些富饶的土地将会变成沙漠；同时，温度上升还会使极地的冰盖熔化，导致海平面上升，从而淹没沿海地区。

为了保护人类赖以生存的地球，我们应该采取措施防止温室效应的进一步加剧。例如，大量植树造林，禁止乱砍滥伐；减少使用煤、石油、天然气等化石燃料，更多地利用核能、太阳能、风能、地热能等。

常用物理量及其单位

<table><tr><td colspan="2">物 理 量</td><td colspan="2">单 位</td><td rowspan="2">备 注</td></tr><tr><td>名 称</td><td>符号</td><td>名 称</td><td>符号</td></tr><tr><td>功
热量</td><td>W
Q</td><td>焦耳(焦)</td><td>J</td><td>1 J = 1 N·m</td></tr><tr><td rowspan="3">功率</td><td rowspan="3">P</td><td>瓦特(瓦)</td><td>W</td><td>1 W = 1 J/s</td></tr><tr><td>毫瓦</td><td>mW</td><td>1 mW = 10-3W</td></tr><tr><td>千瓦</td><td>kW</td><td>1 kW = 103W</td></tr><tr><td>热值</td><td>q</td><td>焦/千克</td><td>J/kg</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">电流强度</td><td rowspan="3">I</td><td>安培(安)</td><td>A</td><td>1 mA = 10-3A</td></tr><tr><td>毫安</td><td>mA</td><td rowspan="2">1 μA = 10-6A</td></tr><tr><td>微安</td><td>μA</td></tr><tr><td rowspan="3">电压</td><td rowspan="3">U</td><td>伏特(伏)</td><td>V</td><td>1 mV = 10-3V</td></tr><tr><td>毫伏</td><td>mV</td><td rowspan="2">1 kV = 103V</td></tr><tr><td>千伏</td><td>kV</td></tr><tr><td rowspan="3">电阻</td><td rowspan="3">R</td><td>欧姆(欧)</td><td>Ω</td><td>1 kΩ = 103Ω</td></tr><tr><td>千欧</td><td>kΩ</td><td rowspan="2">1 MΩ = 106Ω</td></tr><tr><td>兆欧</td><td>MΩ</td></tr><tr><td rowspan="2">电功</td><td rowspan="2">W</td><td>焦耳(焦)</td><td>J</td><td rowspan="2">1 kW·h = 3.6×10^6 J</td></tr><tr><td>千瓦时</td><td>kW·h</td></tr></table>

物理学名词中英文索引

词汇 英文对照 页码

B

不可再生能源 non-renewable energy source 83

C

磁场 magnetic field 33

磁感线 magnetic induction line 34

磁体 magnet 32

D

地磁场 geomagnetic field 35

电磁波 electromagnetic wave 66

电磁波谱 electromagnetic spectrum 69

电磁感应 electromagnetic induction 51

电动机 motor 44

电功率 electric power 6

电话 telephone 62

电能 electrical energy 2

E

额定电压 rated voltage 3

额定功率 rated power 7

F

发电机 electric generator 53

G

感应电流 induction current 51

光导纤维 optical fiber 72

H

核反应堆 nuclearreactor 86

核能 nuclear energy 83

J

焦耳定律 Joule law 14

交变电流 alternating current 54

K

可再生能源 renewable energy source 83

L

链式反应 chain reaction 85

裂变 fission 85

螺线管 solenoid 39

词汇 英文对照 页码

N

能量守恒定律 law of conservation of energy 94

Q

千瓦时 kilowatt-hour 3

R

熔丝 fuse 20

T

太阳能 solar energy 90

W

微波 microwave 69

Y

因特网 Internet 74

Z

指南针 compass 35
