## 第六章 物质的物理属性

浩瀚宇宙中，

大到难以想象的星体，

小到肉眼看不见的尘埃，

都是由物质组成的。

碗、碟、盘、勺为什么多用陶瓷制成？

长江大桥为什么用钢筋混凝土建造桥墩？

高速列车为什么用铝合金制造车体？

认识物质世界，需要从了解物质的物理属性开始。

### 一、质量及其测量

一根铁钉比一枚大头针含有的铁多。

大小相同的铁钉和铜钉所含的物质一样多吗？

#### 质  量

有的物体含有的物质多，有的物体含有的物质少。物体所含物质的多少叫作物体的质量（mass），通常用字母m表示。

在国际单位制中，质量的单位是千克，符号为kg。常用的质量单位还有吨（t）、克（g）和毫克（mg）等。

它们之间的换算关系是

$$
1 \mathrm {t} = 1 0 0 0 \mathrm {k g}
$$

$$
1 \mathrm {k g} = 1 0 0 0 \mathrm {g}
$$

$$
1 \mathrm {g} = 1 0 0 0 \mathrm {m g}
$$

通常，一个鸡蛋的质量约为 $5 0 \mathrm { g }$ ，1 L水的质量为 $1 \mathrm { k g }$ ，一辆小轿车的质量约为 1.5 t。

#### 测量质量的工具

实验室中常用天平（balance）测量物体的质量。图 6-1 所示的托盘天平即是天平的一种，它的使用方法如下：

1. 将托盘天平放在水平台面上。

2. 先将游码移至标尺左端的“0”刻度线处，再调节平衡螺母，直至指针对准分度盘中央的刻度线，此时托盘天平横梁平衡。

3. 将待测物体放在托盘天平的左盘，然后用镊子向右盘中加减砝码，必


要时移动游码，直至指针对准分度盘中央的刻度线。此时，右盘中砝码的总质量与游码所示质量之和，就等于所测物体的质量。

使用托盘天平时应当注意：

1. 待测物体的质量不能超过托盘天平的最大测量值。

2. 向托盘中加减砝码时，应用镊子轻拿轻放，不可用手直接取砝码。

3. 托盘天平与砝码应保持干燥、清洁，不得把潮湿的物品或化学药品直接放在托盘天平的托盘里。

观察图6-2，指出在使用托盘天平过程中存在的错误。

（a）

（b）

（c）

（d）


#### 生活 物理 社会 测量质量的几种工具


（a）杆秤

（b）物理天平

（c）电子秤

（d）地秤


#### 学生实验 用托盘天平测量物体的质量

实验与记录

1. 把托盘天平放在水平台面上，观察托盘天平的最大测量值和分度值。

2. 将游码移到标尺左端的“0”刻度线处，调节平衡螺母使横梁平衡。

3. 先估计文具盒的质量，再用托盘天平测量。

4. 如图6-4所示，给你一个空烧杯，如何用托盘天平测量锥形瓶中水的质量？请实际测一测。

5. 设法测量一枚回形针的质量，并将测量结果记录在表格中。


<table><tr><td>实验序号</td><td>回形针的数量/枚</td><td>回形针的总质量/g</td><td>一枚回形针的质量/g</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

#### 交流与讨论

1. 用托盘天平测量固体和液体质量的方法有什么区别？

2. 一枚回形针的质量很小，你认为怎样测量才能使结果更精确？

<info>
方法技巧
当被测物体的质量较小时，可以先测量多个相同物体的总质量，再算出一个物体的质量。

</info>

#### 质量是物体的属性

活动 6.1 探究物体形状、物态对质量是否有影响

1. 用天平测量一块橡皮泥的质量，然后把橡皮泥捏成其他形状再测一次，它的质量改变了吗？

2. 把一块冰放入烧杯中，用天平测量它们的总质量。待冰熔化为水后再测一次，质量改变了吗？

由上述活动可知，当物体形状、物态发生改变时，物体的质量不会改变。研究表明，物体的质量也不随位置改变而改变，如地球上的物体被航天员带到太空后，质量不变。

一切物体都有质量，质量是物体的一种属性。

<self-assessment>
实践与练习
1. 用托盘天平测量物体质量时，指针总是摆来摆去，是否一定要等它停下来才能判断托盘天平有没有平衡呢？

2. 小明将托盘天平放在水平台面上，发现指针偏向分度盘的左侧。要使托盘天平平衡，应如何调节？他在测量物体质量时，发现指针略偏向

分度盘的左侧，这时应该如何操作？当他在托盘天平右盘中放入$5 0 \mathrm { g } , \ 2 0 \mathrm { g }$ 和 $1 0 \mathrm { g }$ 的砝码各一个，并将游码移到如图6-5所示的位置时，托盘天平平衡，被测物体的质量是多大？


3. 请估计图 6-6 中各对象的质量，然后通过测量或查阅资料标出其实际质量。


4. 过量摄入食盐对人体健康有害。请你设法测量家里一小勺食盐有多少克，并查阅资料对你家每日的烹饪用盐量提出建议。

</self-assessment>

### 二、密  度

有两个被涂成相同颜色但大小不同的铁块和塑料块，你能区分哪个是铁块，哪个是塑料块吗？

究竟怎样比较，才能区分铁块和塑料块呢？

物体的质量与体积之间有什么关系？

#### 密  度

活动 6.2 探究质量与体积的关系

#### 猜一猜

如图6-7所示，相同的硬币，一枚、两枚……硬币的枚数增加几倍，质量也就相应地增加几倍。由于每枚硬币的体积相等，因此我们可以推测，硬币的质量与体积可能成正比。

由其他物质组成的物体，质量与体积是否也成正比呢？


做一做

选择两种不同的物质（如铁和铜），每种物质各选三个体积不等的长方体。分别测量它们的质量和体积，将测得的数据记录在下表中，并计算其质量与体积的比。

<table><tr><td>实验序号</td><td>测量对象</td><td>质量/g</td><td>体积/cm3</td><td>质量/体积/(g·cm-3)</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>④</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>⑤</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>⑥</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

议一议

1. 同种物质的不同物体，质量与体积的比是否相等？不同物质的物体，质量与体积的比是否相等？

2. 通过上述比较，你认为质量与体积的比能反映什么问题？

研究表明：同种物质的不同物体，质量与体积的比相等；不同物质的物体，质量与体积的比一般不相等。由此可见，质量与体积之比反映了物质的一种属性。

某种物质的物体，其质量与体积之比叫作这种物质的密度（density），大小等于单位体积物体的质量。

通常用 $\rho$ 表示密度，m表示质量，V 表示体积，则密度的公式为

$$
\rho = \frac {m}{V}
$$

在国际单位制中，质量的单位是千克，体积的单位是米3，则密度的单位是千克 / 米3，符号为 $\mathrm { k g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，读作千克每立方米。密度的常用单位还有克/厘米3，符号为 $\mathrm { { g } / \mathrm { { c m } ^ { 3 } } }$ 。二者的换算关系是 $\mathrm { ~ 1 ~ g ~ / ~ c m } ^ { 3 } = 1 { \times } 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ 。

一些物质的密度



<info>
读一读

#### 微小差异引起的重大发现

19 世纪末，瑞利（图6-9）发现：由氨制取的氮气密度是 $1 . 2 5 0 5 \mathrm { k g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，而从空气中提取的氮气密度是 $1 . 2 5 7 2 \mathrm { k g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，前者比后者略小。

英国化学家拉姆赛在听了瑞利的报告后提出：从空气中提取的氮气中可能还含有其他尚未发现的气体。瑞利和拉姆赛一起反复实验，终于在 1894 年从由空气中提取的氮气里分离出另一种当时还不为人知的气体——氩。


瑞利不放过实验中的细微差异并执着地研究，最终发现了氩元素，因而荣获1904年诺贝尔物理学奖。
</info>
<self-assessment>
实践与练习
1. 最多能装5 t水的水箱，能装下5 t汽油吗？请通过计算说明。

2. 有三个颜色相同但大小不同的实心小球，已知其中有两个小球材料相同，如何挑出另一个材料不同的小球？

3. 某同学用蜡块和干松木块做实验，测得的数据见下表。请在图6-10 中分别画出蜡块和干松木块的质量与体积关系的图像。根据图像，你能得出什么结论？

<table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>体积 V1/cm3</td><td>质量 m1/g</td><td>体积 V2/cm3</td><td>质量 m2/g</td><td></td></tr><tr><td>①</td><td>2.4</td><td>2.2</td><td>7.2</td><td>4.6</td></tr><tr><td>②</td><td>6.4</td><td>5.8</td><td>8.0</td><td>5.0</td></tr><tr><td>③</td><td>7.3</td><td>6.6</td><td>13.3</td><td>8.4</td></tr><tr><td>④</td><td>8.0</td><td>7.2</td><td>16.5</td><td>10.4</td></tr></table>


4. 《西游记》中描述了孙悟空使用的武器：“乃是一根铁柱子，约有斗来粗，二丈有余长……唤作‘如意金箍棒’，重一万三千五百斤。”若改用现在的国际单位，则该棒的体积约为$0 . 2 \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，质量约为 $6 7 5 0 \mathrm { k g }$ 。你能判断“如意金箍棒”是用什么物质制成的吗？对于书中的描述，你有什么看法？

</self-assessment>

### 三、密度知识的应用

密度知识在生产、生活中有着广泛的应用，如鉴别物质、测量一些难以直接测量的物体的质量或体积等。

#### 测量物质的密度

#### 学生实验 测量固体和液体的密度

现有一个形状不规则的小石块和一杯食盐水，如何测量它们的密度？

实验设计

对于形状规则的物体，用天平测出物体的质量，用刻度尺测量其尺寸并计算体积，就可以求出物质的密度了。

小石块的形状不规则，食盐水又是液体，该怎么办呢？

信息快递

实验室中常用量筒（或量杯）测量液体100的体积。图 6-11 所示的量筒，其标度的单80位是毫升（mL）， $1 \mathrm { m L } = 1 \mathrm { c m } ^ { 3 }$ 。

把量筒放在水平台面上，向其中注入一50定量的水，读数时视线与水凹面的底部相30平，即可读出水的体积。


想一想：如何用量筒测量小石块的体积？

实验与记录

（一）测量小石块的密度

1. 用天平测出小石块的质量 $m$ 。

2. 向量筒中注入适量水，读出水的体积 $V _ { 1 }$ ；再用细线系住小石块，将其浸没在水中，读出水和小石块的总体积 $V _ { 2 }$ 。

3. 将实验数据记录在表格中，并计算小石块的密度。

<table><tr><td>质量m/g</td><td>体积V1/mL</td><td>总体积V2/mL</td><td>密度ρ=m/V2-V1/(g·cm-3)</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

（二）测量食盐水的密度

仿照上面的实验过程，设计实验方案并进行实验，将实验数据记录在自己设计的表格中，并计算食盐水的密度。

交流与小结

1.测量固体密度和液体密度的方法有何异同？

2. 比较各小组测量食盐水密度的方案，评价其优点和不足。

<info>
生活 物理 社会
在生产、生活中，常用密度计测量液体的密度。图 6-12（a）所示是玻璃密度计，测量时，玻璃密度计竖直漂浮在待测液体中，液面所对应的刻度值即为该液体的密度值。


密度计


</info>

#### 鉴别物质

利用密度知识鉴别物质时，首先要测出样品的密度，再与密度表中的密度值对比，从而大致判断出物质的种类。例如，地质勘探时，可根据采集到的矿石样品的密度，初步判断它可能含有何种矿物。由于组成物体的物质比较复杂，所以在鉴别物质时，除了测量密度，还需结合其他方法。

除了可以鉴别物质的种类，用测量密度的方法还可以鉴定某些样品是否合格。例如，可以用测量密度的方法检验医用酒精是否合格。合格医用酒精的体积分数约为 $7 5 \%$ ，密度约为 $0 . 8 5 \mathrm { g } / \mathrm { c m } ^ { 3 }$ ，若待检样品的含水量偏大，则密度也会偏大。


#### 间接测量物体的质量或体积

在生产和生活中，我们可以在已知密度和体积的情况下，利用密度公式 $\rho = \frac { m } { V }$ 计算物体的质量；或者在已知密度和质量的情况下，计算物体的体积。

例题　阳山碑材有“天下第一碑”之称。清代著名诗人袁枚在《洪武大石碑歌》中惊叹：“碑如长剑青天倚，十万骆驼拉不起。”小明到“南京明文化村（阳山碑材）”景区游玩，看到一块长方体形状的巨大碑身（图6-13右侧），碑身高 $a = 2 5 \mathrm { m }$ 、宽 $b = 9 . 8 4 \mathrm { m }$ 、厚 $c = 4 \mathrm { m }$ 。他在附近找到一个与碑身材料相同的小石块，测出其质量为 $5 3 . 2 \mathrm { g }$ ，体积为 $2 0 \mathrm { c m } ^ { 3 }$ 。请你根据这些信息计算碑身的质量。

分析　根据高、宽、厚可以计算出碑身的体积。由于碑身材料与小石块相同，而小石块的密度可以根据测量数据计算出来，因此利用密度公式就可以求出碑身的质量。

解答　小石块的质量 $m _ { 1 } = 5 3 . 2 \ \mathrm { g }$ ，体积 $V _ { \mathrm { 1 } } = 2 0 ~ \mathrm { c m } ^ { 3 }$ ，小石块的密度

$$
\rho = \frac {m _ {1}}{V _ {1}} = \frac {5 3 . 2 \mathrm {g}}{2 0 \mathrm {c m} ^ {3}} = 2. 6 6 \mathrm {g} / \mathrm {c m} ^ {3} = 2. 6 6 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g} / \mathrm {m} ^ {3}
$$

碑身的体积

$$
V = a b c = 2 5 \mathrm {m} \times 9. 8 4 \mathrm {m} \times 4 \mathrm {m} = 9. 8 4 \times 1 0 ^ {2} \mathrm {m} ^ {3}
$$

碑身与小石块密度相等，由密度公式 $\rho = \frac { m } { V }$ 可知

$$
\begin{array}{l} m = \rho V \\ = 2. 6 6 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g / m ^ {3}} \times 9. 8 4 \times 1 0 ^ {2} \mathrm {m ^ {3}} \\ \approx 2. 6 \times 1 0 ^ {6} k g \\ = 2. 6 \times 1 0 ^ {3} t \\ \end{array}
$$

反思　如果有一个与碑身材料相同的形状不规则的小石块，如何用天平“测”它的体积？

<self-assessment>
实践与练习
1. 小明要测量某种矿石的密度，他先用天平测量矿石的质量，当天平平衡时，右盘中的砝码和游码在标尺上的位置如图6-14（a）所示；然后用量筒和水测量矿石的体积，测量过程如图6-14（b）所示。请根

据上述信息，求矿石的密度。


2. 如图6-15所示，有一捆横截面积为 $2 . 5 \mathrm { m m } ^ { 2 }$的铜丝，质量为 $8 . 9 \mathrm { k g }$ ，试计算铜丝的长度。


3. 劳动课上，老师要求全班同学每人制作一把小钉锤，锤体用横截面为 $2 0 \mathrm { m m } \times 2 0 \mathrm { m m }$ 、长度为 $6 0 \mathrm { m m }$ 的方钢制作。若全班共有40人，则至少需要方钢多少千克？（设 $\rho _ { \mathrm { \# \# } } = 7 . 8 5 ~ \mathrm { g / c m } ^ { 3 }$ ）

4. 小明到江南古镇旅游时发现，某店铺用竹筒量取米酒、酱油等。如图 6-16 所示，两竹筒内径相等，竹筒 A 用来量取米酒，竹筒B 用来量取酱油，当它们都盛满时，竹筒 A 中米酒和竹筒 B 中酱油的质量相等。已知米酒密度为 $\rho _ { \ast \ ; \ast \natural } = 0 . 9 5 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，酱油密度为$\rho _ { \frac { * } { 9 } ; \updownarrow \hslash } = 1 . 1 5 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ ，求竹筒A与竹筒B筒身的高度之比。


</self-assessment>

### 四、物质的物理属性

不同物质的物理属性一般不同。物质的物理属性有许多种，如沸点、密度等。了解物质的物理属性，对于生产、生活的许多方面都具有重要意义。

#### 一些物质的物理属性

观察图 6-17，分别指出各场景中标注的物体所反映的物理属性。

（a）拉力器上的弹簧

（b）连接在电路中的碳棒

（c）放在热水中的塑料勺

（d）能吸引铁钉的磁体

（e）阳台窗户的玻璃


在生产、生活中，我们用硬度较大的金刚石制成玻璃刀，可以轻松切割玻璃；用导热性较差的塑料制成铁锅的把手，可以防止烫手；用延展性

较好的金和银，可以塑造各种精美的饰品；用具有特殊导电性能的半导体材料，可以制成各种电子元器件……这些应用都跟物质的物理属性相关。你还能列举出一些与日常生活有关的利用物质物理属性的例子吗？

活动 6.3 比较钢勺与瓷勺的导热性

做一做

1. 将钢勺和瓷勺的勺头一起放入盛有开水的烧杯中，过一会儿，用手触摸两个勺子的勺柄，你的感受是怎样的？

2. 如图 6-18 所示，将瓷勺的勺头放在酒精灯火焰上加热一段时间，然后与火柴头接触，火柴被点燃。

身体不要接触勺头，防止烫伤！

（a）加热瓷勺

（b）瓷勺点燃火柴


说一说

为什么钢勺的勺柄烫手，而瓷勺的勺柄不烫手？这反映了钢和瓷两种物质的哪一种物理属性不同？

上述活动中，勺头温度较高，会向低温部分导热，由于瓷的导热性比钢差，因此瓷勺勺柄的温度上升较慢。图 6-19 是用红外成像技术拍摄的加热后瓷勺的红外照片，从图中各区域的颜色不同可以看出，勺头温度很高，而勺柄温度较低。


#### 物质的物理属性与新材料

材料是经济建设、国防建设和人民生活所不可缺少的物质基础。从最早的泥土、岩石开始，到青铜，再到铁和钢，每一种新材料的发现、发明和应用，都会把人类利用自然和改造自然的能力提高到新的水平，从而给社会生产力和人类生活带来巨大变化。

人类对物质物理属性的研究，推动了材料科学与技术的发展。人们对半导体导电性的研究，导致了晶体管的诞生，进而促进了各种半导体器件的发明，如集成电路、激光器、传感器等，加快了人类社会步入信息化时代的步伐；对锂电池正负极材料的研究，使得锂电池的安全性、寿命、能量密度等不断提高，促进了新能源汽车产业的跨越式发展。我国科研人员坚持不懈地

对材料硬度、耐磨性能进行研究，解决了盾构掘进机机头（图6-20）的关键部件—刀具的制造难题，打破了国外的技术封锁，实现了关键技术的自主可控。该技术的应用，显著提高了隧道掘进的速度与质量，为我国交通建设事业的高速发展提供了基础性保障。


<info>
生活 物理 社会

#### 航天器的特殊“外衣”

航天器在穿越大气层返回地球时，与空气剧烈摩擦，外壳温度高达几千摄氏度。怎样才能使航天器安全返回呢？

20 世纪中叶，航天技术专家用新型陶瓷制成防热瓦安装在航天器的外表面。这种陶瓷不仅具有耐高温、耐磨损、耐腐蚀和隔热性好等优点，而且还克服了传统陶瓷易碎的弱点，从而能很好地保护航天器。新型陶瓷的应用并不是一帆风顺的，有时甚至付出了沉重的代价。2003 年 1 月 16 日，美国“哥伦比亚号”航天飞机起飞时，脱落的泡沫材料撞击航天飞机左翼的隔热层，造成

防热瓦出现裂缝，导致“哥伦比亚号”在 2003 年 2 月 1 日重返大气层时，因超高温气流乘虚而入而解体，七名航天员全部遇难，这是人类探索太空事业的重大损失。

我国的“神舟”系列飞船表面涂有一层烧蚀材料，它在高温、高压气流冲刷下发生热解，在熔化、汽化、升华等过程中吸收并带走大量热量，从而达到保护航天器的目的。图 6-21 是我国“神舟”载人飞船返回舱成功返回地球的照片。它的不同部位采用了多种不同的烧蚀材料。例如，侧壁表面采用的是超轻质蜂窝增强防热材料，其密度约为 $0 . 3 6 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { k g } / \mathrm { m } ^ { 3 }$ 。目前，我国航天器的防护，无论是材料还是技术研究，都已处于国际领先水平。
</info>

<self-assessment>
实践与练习
1. 图 6-22 所示是生活中一些常见的物品，请从中选择几个，说明它们所用的主要材料，以及这些材料的主要物理属性。


2. 黄金有较好的延展性，可以锻制成薄如蝉翼的金箔。图 6-23 所示是金箔被羽毛轻松吸起的情景。南京金箔锻制技艺是我国第一批国家级非物质文化遗产。现有一块面积为 $0 . 5 \mathrm { m } ^ { 2 }$ 、厚度为 $4 \mathrm { m m }$ 的金板，它的质量是多少克？若将其锻制成厚度为$0 . 1 \mu \mathrm { m }$ 的金箔，面积是原来的多少倍？


3. 图 6-24 所示是常见的铅笔芯、钢尺、粉笔、铜钥匙、铁钉。请设计一个简单的实验，比较它们的硬度，并将它们按硬度从大到小的顺序排列。


做实验时，不要损坏公物，注意不要被实验材料的边角或尖端划伤。

</self-assessment>

### 跨学科实践

设计制作保温盒

生活中经常要用保温瓶、保温杯、保温盒、保温箱等方便携带或运输的保温器具。例如，快餐配送时需要使用保温箱，使热食维持较高温度，使冷食维持较低温度。

保温盒为什么能保温？如何提高它的保温性能？我们可以利用身边的器材进行探究。

#### 任务与要求

1. 图 6-25 所示是一些便携式保温器具，请通过观察和查阅资料等途径，了解它们的结构特点、材料种类和保温性能。

（a）保温袋

（b）保温桶

（c）保温箱




2.设计方案。首先要明确保温盒用途、保温指标以及运输方式。在材料选择与结构设计上，除了要考虑保温性能，还要考虑抗压、减震、防水等方面的要求。设计用于冷藏物品的保温盒时，除了要考虑提高保温性能，还要考虑利用低温物品来提升冷藏效果等。

3.根据设计方案进行模拟实验。比较不同材料（如木材、铝材、泡沫塑料、瓦楞纸等）的保温性能，比较不同结构以及物品在盒内的不同放置方式对保温性能的影响，比较不同低温物品的制冷效果等。

4. 根据模拟实验的结果，修改方案并进行制作。

5. 检验所制作的保温盒是否达到设计要求，并写出报告。

#### 交流与评价

1. 展示作品，分享实验报告，交流设计和制作过程中的心得体会。

2. 从保温效果和设计的合理性、创新性，以及制作工艺等方面进行评价。

3. 从环保和节约资源等角度出发，在方案设计和材料选择等方面提出改进建议。

#### 内容梳理

反思提升

1. 请从物体质量含义的角度，说明为什么物体质量不随形状、物质状态、所处位置的变化而变化。

2. 生活中，人们常说“铁比棉花重”。这句话应该如何理解才正确？在物理学中，其正确的表述是什么？

3. 在人口调查中，城市人口密度是数据分析的内容之一；在农业生产中，种植密度是影响作物生长和产量的重要因素之一。上述两种情况所提到的“密度”，与物质的密度有何异同？试从定义、计算公式和单位三个方面进行比较。

4. 质量与体积之比反映了物质的一种属性，与质量和体积无关。我们应该如何理解这一说法？

问题解决

1. 为了响应“低碳生活，绿色出行”倡议，越来越多的人使用共享单车（图 6-27）。参考图 6-28所示卡片中已填写的内容，将自行车其他部件的名称、材料和主要物理属性填入卡片中。

想一想：在使用共享单车时，我们应该怎么做才能更好地履行社会责任？



2. 测量小石块密度时，需要向量筒中注入适量水（图 6-29）。怎么理解“适量”？如果100 mL要测量漂浮在水面上的物体的体积，可以采用80什么方法？


3.为了测量酸奶的密度，某小组同学制订了两种测量方案：

方案一： $\textcircled{1}$ 用天平测出空烧杯的质量； $\textcircled{2}$ 向烧杯中倒入适量酸奶，用天平测出烧杯和酸奶的总质量； $\textcircled{3}$ 将烧杯中的酸奶倒入量筒，读出体积； $\textcircled{4}$ 计算酸奶密度。

方案二： $\textcircled{1}$ 向烧杯中倒入适量酸奶，用天平测出烧杯和酸奶的总质量； $\textcircled{2}$ 将烧杯中的部分酸奶倒入量筒，读出这部分酸奶的体积； $\textcircled{3}$ 用天平测出烧杯和剩余酸奶的总质量； $\textcircled{4}$ 计算酸奶密度。

从准确测量的角度考虑，哪种方案更好？请说明理由。