## 第八章 力与运动

走进游乐场，你可以感受到过山车的惊险和刺激。

它时而爬坡减速，时而俯冲加速，

时而在弯曲轨道上翻转，

过山车的运动为什么能如此变化多端？

运动与力到底有怎样的关系？

### 一、二力平衡

自然界中，物体的运动和受力情况大多比较复杂。为了便于研究力与运动的关系，让我们从最简单的情况开始。

物体的平衡

图8-1所示的物体各处于什么运动状态？它们分别受到哪些力的作用？

（a）静止的花瓶

（b）匀速行驶的列车

（c）黄山飞来石

（d）匀速起吊的货物

图8-1 处于不同运动状态的物体

物体在几个力的作用下保持静止或做匀速直线运动，我们就说该物体处于平衡（equilibrium）状态。如果物体在两个力作用下处于平衡状态，我们就说这两个力相互平衡，简称二力平衡。

二力平衡的条件

图 8-1 所示的花瓶、飞来石，都是在两个力的作用下处于平衡状态。这种情况下，物体所受的两个力有何关系？

探究二力平衡的条件活动 8.1

如图 8-2 所示，将系于轻质卡片两个对角的线分别跨过支架上的滑轮，然后在线的两端分别挂上钩码。这时卡片所受的两个拉力方向相反，且在一条直线上。

1. 改变钩码的个数，看看卡片在什么情况下平衡、在什么情况下不平衡。

2. 将处于平衡状态的卡片转过一个角度，使它受到的两个拉力不在一条直线上。松手时出现什么现象？这说明什么问题？

图8-2 探究二力平衡的条件

大量事实表明，当作用在物体上的两个力大小相等、方向相反且在同一直线上时，这两个力相互平衡。这就是二力平衡的条件。

例题　图 8-1（c）所示的黄山飞来石，质量约为 540 t，竖立于较为平坦的岩石上。求岩石对它的支持力（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）。

分析　飞来石在重力和支持力作用下处于平衡状态。由飞来石的质量可求出其所受的重力 $G$ ；由二力平衡条件可知，岩石对飞来石的支持力$F = G _ { \odot }$ 。

解答　飞来石所受的重力

$$
\begin{array}{l} G = m g \\ = 5 4 0 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g} \times 1 0 \mathrm {N} / \mathrm {k g} \\ = 5. 4 \times 1 0 ^ {6} \mathrm {N} \\ \end{array}
$$

根据二力平衡条件，支持力 $F = G = 5 . 4 \times 1 0 ^ { 6 } \mathrm { N } .$ 。

生活 物理 社会 高空走钢丝

高空走钢丝是杂技表演的传统项目之一。杂技演员在钢丝上行走时，要保持平稳，就要让他的身体所受的重力与钢丝对他的支持力平衡。因此，杂技演员往往要手持一根长棒，不断调整棒的位置，尽量使身体和棒整体的重力作用线竖直向下通过钢丝，如图8-3所示。只有这样，他才能在钢丝上保持平衡，做到有惊无险。

图8-3 高空走钢丝

专业表演，请勿模仿！

实践与练习

1. 质量为 $0 . 5 \mathrm { k g }$ 的花瓶放在水平桌面上，请说明桌面对花瓶的支持力的大小和方向。

2. 在弹簧测力计的挂钩上挂 $1 0 0 \mathrm { g }$ 钩码，记录静止时弹簧测力计的示数。然后，使弹簧测力计和钩码一起向上匀速运动，观察弹簧测力计（图8-4）的示数。两次测量中，弹簧测力计的示数相等吗？

图 8-4

3. 已知一架遥控模型直升机的质量为 $0 . 2 5 ~ \mathrm { k g }$ 。若要使该模型直升机匀速升空，空气需要给它提供多大的升力？

4. 如图8-5（a）所示，“老鹰”能稳稳地停在指尖的奥秘是什么？用硬币、餐叉和高脚杯做一个小实验：将两把餐叉彼此相对，夹住一枚一元（或五角）硬币，再轻轻地将硬币平放或立在杯口上，如图8-5（b）所示。请说出能顺利完成这个小实验的关键。

（a）

（b）

图 8-5

### 二、牛顿第一定律

你赞成小明和小华的观点吗？

如果他们的观点是正确的，那么踢出去的足球，脚已不再对它施力，为什么它还会继续运动？

足球最终会停下来，这又是为什么？

牛顿第一定律

怎样才能揭开运动与力的关系之谜？让我们从观察阻力对物体运动的影响开始。

探究阻力对物体运动的影响活动 8.2

想一想

如何用图 8-6 所示的装置探究阻力对物体运动的影响？

图8-6 探究阻力对物体运动的影响

做一做

1. 将棉布铺在水平木板上，让小车从斜面上点 $A$ 处滑下，记下小车停在棉布上的位置。

2. 移开棉布，让小车从斜面上点 A处滑下，记下小车停在木板上的位置。

3. 将玻璃板放在水平木板上，让小车从斜面上点A处滑下，记下小车停在玻璃板上的位置。

4. 将实验情况填入下表。

信息快递

小车从斜面上同一高度滑下，到达斜面底端时的速度相同。

<table><tr><td>实验序号</td><td>水平面的材料</td><td>小车所受阻力的情况</td><td>小车在水平面上运动的距离</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

议一议

1. 小车在水平面上运动的距离与它所受的阻力有什么关系？

2. 试想，假如小车在光滑水平面上运动，即不受阻力，小车将会怎样运动？

牛顿（图 8-7）在伽利略等科学家研究的基础上，进一步深化和总结，得出结论：一切物体都保持静止状态或匀速直线运动状态，除非有力迫使它改变这种运动状态。这个结论称为牛顿第一定律。

方法技巧

在可靠的事实基础上，通过推理得出结论，这是一种重要的科学研究方法。

图 8-7 牛 顿（Isaac Newton，1643—1727），英国物理学家

牛顿第一定律揭示了任何物体都有保持静止或匀速直线运动状态的性质，这种性质称为惯性（inertia）。因此，牛顿第一定律又称惯性定律。

惯性现象

由牛顿第一定律可知，任何物体都有惯性。日常生活中的很多现象都与物体的惯性有关。

观察并解释惯性现象活动 8.3

1. 如图 8-8 所示，桌面上放有一摞棋子，用尺沿水平方向快速击打最下面的棋子。你观察到什么现象？如何解释这种现象？

2. 如图8-9（a）所示，在小车

图8-8 棋子的惯性

上放一个木块，然后突然快速拉动小车，你观察到什么现象？如图8-9（b）所示，小车以较大的速度向前运动，当碰到障碍物时，你观察到什么现象？尝试解释上述现象。

图8-9 木块的惯性

生活中，有时人们要利用惯性。如图 8-10 所示，跳远运动员起跳后，由于惯性仍会保持原有的速度向前运动，因此能跳出较远的距离。有时人们也要防止惯性带来的危害。例如，汽车发生追尾或紧急刹车时，驾驶员和乘客由于惯性会继续向前运动，如果未按要求系好安全带，就会发生危险，甚至造成伤亡事故。为更好地保护驾驶员和乘客的人身安全，现在汽

车一般还装有可自动弹出的安全气囊，如图8-11所示。

图 8-10 跳远

图8-11 安全气囊有保护作用

你还能举出哪些利用惯性和防止惯性带来危害的实例？

生活 物理 社会 高速公路为什么要限速

驾驶员发现前方有突发情况后，观察获得的信息传递到大脑，大脑综合各类信息作出决策，指挥四肢完成刹车动作，以及车辆制动系统作出响应，这些过程需要一定的反应时间。在这段时间内，车辆会向前行驶一段距离，这段距离称为反应距离。刹车后，车辆由于惯性还会继续向前滑行一段距离，这段距离称为制动距离。例如，驾驶员在正常状态下驾驶轿车以 $9 0 \mathrm { k m } / \mathrm { h }$ 的速度行驶时，反应距离约为 $2 5 ~ \mathrm { m }$ ，制动距离约为 $6 8 \mathrm { m }$ ，如图8-12所示。若车速更大，则通过的距离会更长。如果发现紧急情况时离前车太近，或者超速行驶，就容易发生碰撞事故。因此，高速公路上必须限速且要求前后车辆保持适当的距离。值得强调的是，酒后驾车会使人的反应时间显著延长，极易造成交通事故。因此，自觉遵守《中华人民共和国道路交通安全法》，拒绝酒后驾车，既是为了自身安全，也是维护公共安全的一种社会责任。

图8-12 反应距离和制动距离

实践与练习

1. 子弹从枪膛射出后，虽然不再受到推力的作用，但仍能向前运动。这是为什么？

2. 如图 8-13 所示，公交车将要启动时，乘客常会听到“车辆起步，请站稳扶好”的语音提示。请你解释其中的道理。

图 8-13

图 8-14

3. 如图 8-14 所示，飞机在飞行中投放救援物资。若投放时飞机恰好在目标位置正上方，物资能落到目标位置吗？应该怎样投放才能使物资恰好落到目标位置？

### 三、力与运动的关系

#### 力的作用效果

我们已经知道，力可以使物体发生形变。除此之外，力还有其他作用效果吗？在图8-15所示的现象中，力的作用效果分别是什么？

（a）火箭加速升空

（b）列车减速进站

（c）排球运动方向发生改变

图8-15 力的作用效果

火箭发射时，在推力作用下由静止开始运动，速度越来越大；列车进站，阻力使它由快变慢，最后停止；排球在力的作用下，既改变运动方向也改变速度大小。

事实表明，力不仅可以使物体发生形变，还可以改变物体的运动状态。

力与运动的关系

由牛顿第一定律可知，力是物体运动状态改变的原因。现实世界中，物体都会受到力的作用，但为什么有的物体运动状态发生改变，而有的物体运动状态却不改变呢？

以图 8-16 所示的汽车为例，它在水平路面静止时，水平方向不受力，竖直方向受到重力和支持力，如图8-17（a）所示。由于重力和支持力彼此平衡，它们试图改变汽车运动状态的作用相互抵消，因此汽车的运动状态不会改变，保持静止。

图 8-16 汽车

（a）静止

（b）运动

图8-17 汽车受力的示意图

汽车在水平路面上沿直线行驶时，除了竖直方向受到重力和支持力，水平方向还受到牵引力（动力）和阻力的作用，如图8-17（b）所示。这时汽车的运动状态会因水平方向牵引力和阻力的大小关系不同而存在多种可能性：若牵引力和阻力大小相等，则它们改变汽车运动状态的作用相互抵消，汽车做匀速直线运动；如果牵引力大于阻力，汽车就加速行驶；如果牵引力小于阻力，汽车就减速行驶；如果撤去牵引力，汽车就在阻力作用下减速行驶，直到停止。

概括地说，物体受力平衡时运动状态不变，受力不平衡时运动状态就会改变。

同一直线上两个力的合成

生活中，我们要托起一个重物，既可以用两只手，也可以用一只手。如图8-18所示，可以两个人共同推车前行，也可以一个人推车前行。以上例子告诉我们，一个力的作用效果可以与两个力的作用效果相同。

（a）两人推车

（b）一人推车

图 8-18 推车前行

如果一个力的作用效果与某几个力共同作用的效果相同，那么这个力就叫作那几个力的合力（resultant force）。求几个力的合力的过程，叫作力的合成。

最简单的力的合成是同一直线上两个力的合成。

探究同一直线上两个力的合成活动 8.4

两个力方向相同时，合力应该等于两个力之和。

两个力方向相反时，合力的大小和方向是怎样的呢？

做一做

利用支架、滑轮、橡皮筋、钩码、细线等组成图8-19所示的实验装置。

（a）

（b）

图8-19 探究同一直线上两个力的合成

1. 方向相同的两个力的合成。

（1）如图8-19（a）所示，橡皮筋下端系有两根细线，在其中一根细线上挂一个钩码，在另一根细线上挂两个钩码，记录橡皮筋下端到达的位置 $O$ 。

（2）撤去所有钩码，只在其中一根细线上挂钩码，使橡皮筋的下端仍到达位置 $O$ ，记录此时钩码的个数。

通过上述实验，你有什么发现？

2. 方向相反的两个力的合成。

（1）如图 8-19（b）所示，橡皮筋下端系有两根细线，在其中一根细线上挂三个钩码，另一根细线向上跨过滑轮后挂一个钩码，记录此时橡皮筋下端到达的位置 $O ^ { \prime }$ 。

（2）撤去所有钩码，仅在橡皮筋下端的细线上挂钩码。试一试，使橡皮筋下端仍到达位置 $O ^ { \prime }$ ，需挂几个钩码？

通过上述实验，你有什么发现？

议一议

分析实验数据，你能得出什么结论？

大量实验表明，作用于同一物体且在同一直线上的两个力：方向相同时，合力大小等于这两个力之和，合力方向与这两个力的方向相同；方向相反时，合力大小等于这两个力之差，合力方向与较大的那个力的方向相同。

根据力与运动的关系，可以得到这样的结论：所受的合力为零时，物体处于平衡状态；所受的合力不为零时，物体运动状态会改变。

实践与练习

1. 跳伞运动员从飞机上跳下，在降落伞打开前速度越来越大，这是为什么？降落伞打开一段时间后，跳伞运动员会匀速降落，这又是为什么？

2. 如图 8-20 所示，小球从斜面上由静止滚下，最后停在粗糙水平面上的点 $B$ 处。从点 A 到点 $B$ 的过程中，小球做什么运动？原因是什么？

图 8-20

3. “活动 8.1”中，卡片静止时所受的合力是多大？

4. 一辆质量为 4 t 的卡车，在 $2 \times 1 0 ^ { 3 } \mathrm { N }$ 的牵引力作用下，沿平直公路匀速行驶。求卡车受到的阻力和地面对它的支持力。

5. 小明用 $2 0 \mathrm { N }$ 的水平推力，使小车在水平路面上匀速前进。此时小车所受的合力是多大？当水平推力增大到 $3 0 \mathrm { N }$ 时，小车所受的合力是多大？

跨学科实践

桥梁调查与模型制作

桥梁，横跨奔腾江海或涓涓细流，反映了科技与社会的发展水平；与青山绿水相映，与风土人情相融，散发出自然之美与人文之韵融汇的气息。

任务与要求

1. 调查我国古今桥梁。

查阅资料，探寻我国桥梁的发展历史，了解为我国桥梁事业作出杰出贡献的桥梁专家和他们的感人故事，了解我国古今的著名桥梁，如赵州桥、钱塘江大桥、南京长江大桥、港珠澳大桥等。

实地调查你家附近的桥梁，试着从造型、结构、材料、通行功能以及当地文化与时代背景等角度分析桥梁的设计。

图 8-21 所示是比较有代表性的几种桥梁。这些桥梁的主桥面大致水平，但它们的支撑方式不同。想一想：为什么这些桥梁需要采用不同的支撑方式？

（a）拱桥

（b）悬索桥

（c）斜拉桥

（d）钢桁架梁式桥

图8-21 多姿的桥梁

2. 设计与模型制作。

如果你是一名桥梁专家，在主持设计和建造桥梁时，可能需要综合考虑下列因素： $\textcircled{1}$ 桥面和桥下水面的通行能力； $\textcircled{2}$ 承重能力和耐用性； $\textcircled{3}$ 施工难度和技术水平； $\textcircled{4}$ 抗震性，能抵御大风和水流冲击； $\textcircled{5}$ 环境保护和体现当地文化； $\textcircled{6}$ 防止热胀冷缩对桥面和桥梁结构的破坏； $\textcircled{7}$ 桥面铺设材料的耐高低温和防滑性能； $\textcircled{8}$ 审美设计和照明； $\textcircled{9}$ 控制成本，节省材料；等等。这些因素中，哪些是主要因素，哪些是次要因素？你认为还需要综合考虑哪些因素？需要哪些学科的专家一起合作完成这项工程？

根据桥梁调查中获得的启发，选择一种实际场景，综合桥梁建设中需要考虑的主要因素，从图 8-22 中选择一种桥梁造型，采用小组合作的方式设计并制作桥梁模型。

图8-22 不同的桥梁造型

画出设计图，并通过计算在图中标出相应的长度数据。

按照合适的比例，利用身边的材料进行制作，并制订对桥梁模型进行检测的各项指标，如承重能力、通行能力等。

进行模拟试验，检测各项指标是否合格。例如，在桥面上加载重物，以检测承重能力等。

观察梁式桥的承重结构，你有什么启发？小组交流，对桥梁模型提出改进方案，并以模拟试验为基础进行改进。例如，在保证承重能力不变的前提下，通过改变承重结构节约材料、对桥梁模型的外观进行美化等。

交流与评价

1. 对桥梁模型的设计与研究、制作与检验、优化改进等过程进行总结，并撰写研究报告。从桥梁涉及的知识与技术、历史与人文等方面，评价调查的广泛性和深入性。

2. 通过小型报告会等形式，展示桥梁模型，进行交流分享。从设计合理性、制作精美性、牢固性和创新性等方面进行评价。

内容梳理

反思提升

1. 在上一章“探究影响滑动摩擦力大小的因素”实验中，用弹簧测力计测滑动摩擦力的大小时，必须沿水平方向匀速拉动木块。现在你知道这是为什么吗？

2. 物体运动状态的改变包括哪几种情况？玩具小车在圆形轨道上做匀速运动，它的运动状态是否改变？为什么？

3. 牛顿第一定律是在实验基础上通过推理得到的。既然有实验作为基础，为什么还要推理？

4. 在本章第二节的开头，小明和小华列举的现象都是观察到的事实，但他们的结论却是错误的。现在你能说明这是为什么吗？

问题解决

1. 用力推静止在地面上的物体却推不动，原因是物体与地面间有摩擦。为了与滑动摩擦相区别，我们将这种摩擦称为“静摩擦”。如图 8-23 所示，小明沿水平方向用$2 0 \mathrm { N }$ 的力推柜子，但柜子没有运动，此时柜子受到的摩擦力是多大？若改用 $4 0 \mathrm { N }$ 的力推，柜子仍未运动，这时柜子受到的摩擦力又是多大？你是如何得到结论的？

图 8-23

2. 高速列车在平直轨道上匀速行驶，站在车厢里的人向上跳起，会不会落回原处？为什么？

3. 将一个重 $2 . 7 \mathrm { N }$ 的排球竖直向上抛出。若排球在上升和下落过程中受到的空气阻力都是 $0 . 2 \mathrm { N }$ ，则排球所受的合力分别是多大？合力的方向是怎样的？

#### 意想不到的作用