## 第十一章 简单机械和功

从吃饭用的筷子，

到中国空间站使用的机械臂，

机械已进入人类生产、生活的方方面面。

这些形态各异的机械，大多是由简单机械组成的。

人们在叹服于机械的神奇和人类智慧的伟大之余，

不禁会问：这些机械是依据什么原理工作的呢？

### 一、 杠 杆

#### 什么是杠杆

活动 11.1 拔图钉

做一做

木板上钉了一枚图钉，你能直接用手把它拔出来吗？

请从图 11-1 中选择合适的工具把图钉拔出来。


议一议

你是怎样拔出图钉的？有哪些方法？哪一种方法更方便、省力？

生活中有许多任务都是用类似的方法完成的。观察图11-2，指出图中的工具在使用时有哪些共同的特点。

（a）开瓶盖

（b）钓鱼


物理学中，将在力的作用下可绕一固定点转动的硬棒称为杠杆（lever）。

为了认识杠杆的作用，我们先以图11-3所示的用螺丝刀撬图钉为例，了解与杠杆有关的名词。

支点：杠杆绕着转动的点，即图中的点 $O$ 。

动力：使杠杆转动的力，即图中的 $F _ { 1 }$ 。

阻力：阻碍杠杆转动的力，即图中的 $F _ { 2 }$ 。

动力臂：从支点到动力作用线的距离，即图中的 $l _ { 1 }$ 。


阻力臂：从支点到阻力作用线的距离，即图中的 $l _ { 2 }$ 。

#### 杠杆的平衡条件

<activity>
学生实验

</activity>

#### 探究杠杆的平衡条件

信息快递

当杠杆在动力和阻力的作用下静止时，我们就说杠杆处于平衡状态。

实验与记录

1. 安装杠杆，调节杠杆两端的平衡螺母，使之在水平位置平衡。

2. 如 图 11-4 所 示， 在 杠杆左边挂一定数量的钩码，用弹簧测力计在杠杆右边某一位置竖直拉住杠杆。设弹簧测力计对杠杆竖直向下的拉力 $F _ { 1 }$ 是动力，动力臂为 $l _ { 1 }$ ；钩码对杠杆的拉力 $F _ { 2 }$ 是阻力，阻力臂为$l _ { 2 }$ 。当杠杆在水平位置平衡时，测量 $F _ { 1 }$ 、 $l _ { 1 }$ 、 $F _ { 2 }$ 、 $l _ { 2 }$ 的大小，并将数据记录在下表中。


<table><tr><td>实验序号</td><td>F1/N</td><td>l1/cm</td><td>F2/N</td><td>l2/cm</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>...</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

3. 在下列情况下使杠杆在水平位置平衡，将相关数据记录在上表中：

（1）保持钩码和弹簧测力计的位置不变，改变钩码的数量。

（2）保持钩码的数量和位置不变，改变弹簧测力计的位置。

（3）保持弹簧测力计的位置和钩码的数量不变，改变钩码的位置。交流与小结

分析表中数据，找出它们之间的关系。你有什么发现？

实验表明，杠杆平衡时
动力 $\times$ 动力臂 $=$ 阻力 $\times$ 阻力臂
用字母表示可写成
$$
F _ {1} l _ {1} = F _ {2} l _ {2}
$$

这就是杠杆的平衡条件，也称杠杆原理，是由古希腊学者阿基米德总结出来的。为了说明杠杆原理的威力，他曾说：“假如给我一个支点，我就能撬动地球。”（图11-5）

我国古人也对杠杆进行过深入研究，并将杠杆广泛应用于生产和生活中。


#### 中国古人对杠杆的研究和应用

在我国，人们很早就开始运用杠杆解决生产、生活中的问题。


《墨经》中对秤的原理作了较为科学的描述。《墨经》将被称物品叫作“重”，砝码叫作“权”，支点到“重”的距离叫作“本”，支点到“权”的距离叫作“标”，如图11-7所示。



明代科学家宋应星在《天工开物》中描绘了用于捣谷的碓（图11-8）和用于汲水的桔槔（图11-9）。



#### 杠杆原理的应用

由杠杆原理可知：当动力臂大于阻力臂时，动力小于阻力，这类杠杆称为省力杠杆，图11-2（a）所示的开瓶扳手即属于省力杠杆；当动力臂小于阻力臂时，动力大于阻力，这类杠杆称为费力杠杆，图11-2（b）所示的钓鱼竿即属于费力杠杆；当动力臂等于阻力臂时，动力


等于阻力，这类杠杆称为等臂杠杆，图11-10所示的托盘天平即属于等臂杠杆。


（a）跷跷板

（b）独轮车

（c）筷子

（d）笤帚

（e）船桨


#### 生活 物理 社会 生活中的剪刀

如图 11-12 所示，剪刀是生活中常见的工具，它们也都是杠杆。注意观察从事不同行业的人所用的剪刀各有什么特点。

（a）裁衣的剪刀

（b）理发的剪刀

（c）剪铁皮的剪刀

（d）修枝的剪刀


裁缝用的剪刀刀刃比平常家用剪刀的刀刃长得多，完成一次剪裁动作可以剪下较长的布料。

理发师用的剪刀手柄比较短，他们剪发时手的动作幅度较小，可提高剪发的效率。

钣金工用的剪刀，其动力臂比阻力臂长，只要用较小的力，就能把坚硬的铁皮剪开。

园艺师使用的剪刀有很多种，如修整冬青树的剪刀、剪花枝的剪刀等。请你调查：园艺师使用了哪些剪刀？它们各有什么特点和用途？

例题　据报道，一位物理老师在动物园内，用弹簧测力计称出了一头大象的质量。在称象过程中，他用到了吊车、铁笼和一根很长的槽钢等辅助工具，如图11-13所示。槽钢上的悬吊点 $O$ 为支点，测得动力臂 $l _ { 1 }$ 为 $9 \mathrm { m }$ ，阻力臂 $l _ { 2 }$为 $7 \mathrm { { c m } }$ （图11-14）。槽钢在水平位置平衡时，弹簧测力计的示数为 $2 0 0 \mathrm { N _ { o } }$ 。若不计槽钢和铁笼的质量，试估算大象的质量（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { ~ N ~ / ~ k g ~ }$ ）。



分析　称象过程应用了杠杆原理。若不计槽钢和铁笼的质量，则图11-14 中的 $F _ { 2 }$ 与大象所受的重力 $G$ 大小相等。

解答　槽钢是一个杠杆，点 $O$ 为支点，人通过弹簧测力计对杠杆 $A$ 端的拉力 $F _ { 1 } = 2 0 0 ~ \mathrm { N }$ 为动力，动力臂 $l _ { 1 } = 9 \mathrm { ~ m ~ }$ ；杠杆 $B$ 端所受的拉力 $F _ { 2 }$ 为阻力，阻力臂 $l _ { 2 } = 7 \mathrm { c m } = 0 . 0 7 \mathrm { m }$ 。

根据杠杆原理 $F _ { 1 } l _ { 1 } = F _ { 2 } l _ { 2 }$ 可得

$$
F _ {2} = \frac {F _ {1} l _ {1}}{l _ {2}} = \frac {2 0 0 \mathrm {N} \times 9 \mathrm {m}}{0 . 0 7 \mathrm {m}} \approx 2. 5 7 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {N}
$$

大象的重力 $G$ 与拉力 $F _ { 2 }$ 大小相等，即 $G = F _ { 2 }$ ，所以大象的质量

$$
m = \frac {G}{g} = \frac {2 . 5 7 \times 1 0 ^ {4} \mathrm {N}}{1 0 \mathrm {N} / \mathrm {k g}} = 2. 5 7 \times 1 0 ^ {3} \mathrm {k g} = 2. 5 7 \mathrm {t}
$$

反思　如果要考虑槽钢和铁笼的质量，那么在称象前应做什么准备工作？

<info>
生活 物理 社会

#### 从人体中的杠杆到空间站的机械臂


人体的运动系统主要是由骨、关节和骨骼肌组成的。尽管人体的各种运动相当复杂，但最基本的运动都是由骨绕关节转动产生的，其模型就是杠杆。例如，当手握哑铃向上运动时（图 11-15），上臂的肱二头肌收缩、肱三头肌伸展产生的力使前臂骨绕肘关节转动。

因此，前臂骨可以看成杠杆，肘关节是支点，哑铃对手的压力是阻力，上臂中的骨骼肌对前臂骨施加的力则是动力。

人体有 600 多块骨骼肌，它们在神经系统的调节下，分别负责各部位的运动。当你做抬腿、伸臂、点头、叩齿等动作时，就用到了身上各种各样的杠杆。

人体中的杠杆为科技工作者的发明创造提供了很多启示，机械臂的发明就是其生动体现。中国空间站的机械臂（图11-16）设置了多个关节，

通过这些关节的旋转，能够实现任意角度与位置的抓取等操作。它还能在空间站舱体外表面“爬行”，主要承担舱段转位、航天员出舱活动、舱外货物搬运、舱外状态检查和大型设备维护等任务。
</info>
<self-assessment>
实践与练习
1. 指出图11-17中各个杠杆工作时的支点、动力、动力臂、阻力和阻力臂，并说明它们中哪些是省力杠杆，哪些是费力杠杆。

（a）羊角锤

（b）镊子

（c）夹子


2. 如图 11-18 所示，在“探究杠杆的平衡条件”实验中，保持杠杆在水平位置平衡，改变弹簧测力计拉杠杆的方向，弹簧测力计的示数会改变吗？试用杠杆平衡条件解释。

3. 小制作：蜡烛跷跷板。

在一段塑料管中间垂直插入一根大号缝衣针，将两支相同的蜡烛分别插入塑料管的两端，再把缝衣针的两端分别放在两个玻璃杯上，就做成了一个蜡烛

注意安全，防止烫伤。

跷跷板。如图 11-19所示，点燃蜡烛，你 看 到 了 什 么 现象？你能说明其中的道理吗？



</self-assessment>

### 二、滑 轮

#### 定滑轮和动滑轮

在提升重物时，人们常常用到滑轮（pulley）。滑轮的主要部分是能绕轴转动的轮子，图 11-20 所示是应用滑轮的实例。你还能举出其他应用滑轮的例子吗？

（a）升旗

（b）吊木箱


工作时，轴固定不动的滑轮称为定滑轮（fixed pulley），如图11-20（a）所示；轴随被拉动的物体一起运动的滑轮称为动滑轮（movable pulley），如图11-20（b）所示。

活动 11.2 探究定滑轮和动滑轮的特点

（一）定滑轮的特点

做一做

1. 测出钩码所受的重力，然后按图11-21组装定滑轮。竖直向下拉弹簧测力计，使钩码匀速上升，读出弹簧测力计的示数。

2. 增加钩码的个数，重复实验，把测得的数据填入下表。


<table><tr><td>实验序号</td><td>钩码所受的重力G/N</td><td>弹簧测力计的示数F/N</td></tr><tr><td>①</td><td></td><td></td></tr><tr><td>②</td><td></td><td></td></tr><tr><td>③</td><td></td><td></td></tr></table>

议一议

通过实验，你发现使用定滑轮有什么特点？

（二）动滑轮的特点

做一做

1. 按图 11-22 组装动滑轮。竖直向上拉弹簧测力计，使钩码匀速上升，读出弹簧测力计的示数。

2. 增加钩码的个数，重复实验，把测得的数据填入自己设计的表格中。


议一议

通过实验，你发现使用动滑轮有什么特点？

实验表明，使用定滑轮不能省力，但可以改变施力的方向；使用动滑轮，最多可以省一半力，但不改变施力的方向。

滑轮实质上是杠杆的变形。如图11-23（a）所示，定滑轮可以看成等臂杠杆，它的转轴 $O$ 是支点。由杠杆平衡条件可知，动力$F _ { 1 }$ 与阻力 $F _ { 2 }$ 大小相等，使用它可以改变施力的方向，但不省力。

如图 11-23（b）所示，动滑轮可以看成支点在一侧的不等臂杠杆，它的支点在滑轮左侧边缘的点 $O$ 处，动力臂是阻力臂的两倍，使用它最多可以省一半的力。

（a）


#### 滑轮组

在实际使用中，人们常将动滑轮和定滑轮组合成滑轮组，这样既可以省力又可以改变施力的方向。


用滑轮组起吊重物时，滑轮组用几段绳子吊物体，所用的拉力就约为物重的几分之一。

想一想：图 11-24（b）中所用的拉力约为物重的几分之一？


滑轮组在生产、生活中有广泛的应用，如图11-25所示。

（a）用滑轮组提升重物

（b）起重机上使用的滑轮组


#### 生活 物理 社会 轮　轴

在生产、生活中，人们经常会用到轮轴。轮轴由具有共同转轴的大轮和小轮组成。如图11-26所示，轮轴也可看成杠杆的变形，轴心$O$ 为支点，大轮半径 $R$ 和小轮半径 $r$ 分别为动力臂和阻力臂。根据杠杆原理可得

$$
F _ {1} R = F _ {2} r \text {(或} \frac {F _ {1}}{F _ {2}} = \frac {r}{R}
$$

因为 $R > r$ ，所以 $F _ { 1 } < F _ { 2 }$ ，可见此时的轮轴相当于一种省力杠杆。

门把手、汽车方向盘和扳手都是应用轮轴的实例，如图 11-27 所示。


（a）门把手

（b）汽车方向盘

（c）扳手


你能再举一些应用轮轴的例子吗？

<self-assessment>
实践与练习
1. 工人师傅用单个动滑轮将重 $6 0 0 ~ \mathrm { N }$ 的木箱吊到阳台上，至少要用多大的拉力？

2. 用绳子和木棍体验“滑轮组”的威力。

两名同学各持一根较光滑的木棍，相距 1 m 面对面站立。另外一名同学取一根绳子，将绳子的一端系在其中一根木棍上，再按图 11-28所示依次绕过两根木棍，然后缓慢地拉动绳子的另一端，结果会怎样？


注意安全，拉动绳子时不要用力过猛！

3. 观察自行车（图 11-29），它使用了哪些简单机械？这些简单机械的作用分别是什么？


</self-assessment>

### 三、功

#### 什么是功

当人举高物体时，人通过消耗储存于身体内的化学能，使物体的位置升高了，我们就说人对物体做了功。举起的高度相同时，物体所受的重力越大，举起它所需的力越大，力做的功就越多；对于同样重的物体，举起的高度越高，力做的功也就越多。

物理学中，把力与物体在力的方向上通过的距离的乘积称为机械功（mechanical work），简称功（work）。

若用 W 表示功、 $F$ 表示力、 $s$ 表示物体在力的方向上通过的距离，则功的公式为

$$
W = F s
$$

在国际单位制中，力的单位是牛（N），距离的单位是米（m），则功的单位就是牛·米（ $\mathrm { ~ N ~ } { \cdot } \mathrm { ~ m ~ }$ ）。为了纪念焦耳（图11-30）对物理学的贡献，人们将功的单位命名为焦耳，简称焦，用字母J表示。 $1 ~ \mathrm { J } = 1 ~ \mathrm { N } \cdot \mathrm { m }$ 。

1 J 的功有多大呢？如图 11-31 所示，从地上捡起一个约 $5 0 \mathrm { g }$ 的鸡蛋，并把它缓缓举过头顶，在此过程中 



#### 做功了吗

根据功的定义可知，对物体做功有两个必要条件：一是对物体有力的作用；二是物体在力的方向上通过一段距离。

在图11-32 所示的几种情景中，人做功了吗？为什么？

（a）把一箱报刊搬起来

（b）背书包站在水平运行的自动人行道上匀速前进

（c）费了很大的力气，汽车还是不动

（d）足球被踢后，在草地上滚了一段距离


例题 小明将装有水的总质量为 $1 0 \mathrm { k g }$ 的水桶从距井口 $3 \mathrm { m }$ 深处匀速提至井口，如图 11-33 所示。在这一过程中，小明的拉力做了多少功？

分析　要求小明的拉力所做的功，就需要知道小明拉力的大小和水桶被提升的高度。水桶匀速上升，根据二力平衡条件可知，小明的拉力与水桶所受的重力大小相等。


解答 小明的拉力

$$
\begin{array}{l} F = G = m g \\ = 1 0 \mathrm {k g} \times 9. 8 \mathrm {N} / \mathrm {k g} \\ = 9 8 \mathrm {N} \\ \end{array}
$$

水桶在拉力方向上通过的距离 $s = 3 ~ \mathrm { m }$ 。

根据功的公式，小明的拉力做的功

$$
\begin{array}{l} W = F s \\ = 9 8 \mathrm {N} \times 3 \mathrm {m} \\ = 2 9 4 \mathrm {J} \\ \end{array}
$$

反思 以不同的速度匀速将水桶提到井口，小明的拉力所做的功是否相同？

<self-assessment>
实践与练习
1. 一个质量为 $\mathbf { 8 0 } ~ \mathbf { g }$ 的皮球从高处下落了 $5 \textrm { m }$ ，重力对它做了多少功（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）？

2. 假设你的教室在五楼，试估算你从一楼走到五楼要做多少功。

3. 某运动员在一次举重比赛中取得了 $3 6 4 ~ \mathrm { k g }$ 的总成绩（抓举$1 6 6 ~ \mathrm { k g }$ 、挺举 $1 9 8 ~ \mathrm { k g }$ ）。试根据以上信息，估算出该运动员在抓举过程中对杠铃所做的功。

</self-assessment>

### 四、功 率

小明的教室在五楼，如图 11-34 所示，他以正常速度上楼约需 1 min，而跑步上楼约需 $4 0 \mathrm { s }$ 。在上述两种情况下，小明的体重、上升的高度、所做的功均相等，但做功的快慢不同。

怎样表示做功的快慢呢？


前面我们用路程与时间之比来表示物体运动的快慢，与之类似，物理学中，将功与做功所用时间之比叫作功率（power），用它表示做功的快慢。

若用 $P$ 表示功率、W 表示功、 $t$ 表示时间，则功率的公式可写成

$$
P = \frac {W}{t}
$$

在国际单位制中，功的单位是焦（J），时间的单位是秒（s），则功率的单位是焦/秒（J / s）。为了纪念瓦特（图11-35）在改良蒸汽机方面的突出贡献，人们把功率的单位命名为瓦特，简称瓦，用字母W表示。 $1 \mathrm { W } = 1 \mathrm { J / s }$ 。


在工程技术中，常用千瓦（kW）、兆瓦（MW）等作为功率的单位。$1 { \mathrm { ~ k W } } = 1 0 ^ { 3 } \mathrm { W } , ~ 1 { \mathrm { ~ M W } } = 1 0 ^ { 6 } \mathrm { W } { \mathrm { ~ } }$ $1 \ \mathrm { k W } = 1 0 ^ { 3 } \mathrm { W }$ $1 ~ \mathrm { M W } = 1 0 ^ { 6 } ~ \mathrm { W } ,$ 。


（a）人骑自行车时的功率通常为 $7 0 \sim 1 0 0 \mathrm { W }$

（b）轿车发动机的功率约为 100 kW

（c）汽车起重机的功率约为 200 kW

（d）“和谐号”动车组的功率为 5 ~ 23 MW


活动11.3 估测上楼时的功率 

#### 猜一猜

几名同学进行爬楼比赛，谁上楼时的功率大？估测时需要考虑哪些因素？

想一想

1. 如何比较同学上楼时的功率？可以有哪些不同的方案？

2. 如果要估测功率的大小，需要测量哪些物理量？用什么工具测量？

做一做

1. 相互合作进行测量，并将实验数据记录在自己设计的表格中。

2. 根据实验数据计算功率值，感受同学上楼时功率的大小。

活动中一定要注意安全。

<self-assessment>
实践与练习
1. 小明用 $2 0 ~ \mathrm { N }$ 的水平推力使购物车在水平路面上前进了 $1 5 \mathrm { m }$ ，所用的时间是 $0 . 5 \mathrm { { m i n } }$ 。在此过程中他做了多少功？功率是多大？

2. 一辆轿车以 $7 0 ~ \mathrm { k W }$ 的功率行驶 $1 0 ~ \mathrm { m i n }$ 。该轿车的发动机做了多少功？

3. 图 11-37 所示是我国自行研制的具有国际先进水平的歼-20 战斗机。设发动机用约 $1 . 4 \times 1 0 ^ { 5 } \mathrm { N }$的推力使战斗机以 2 倍声速（设声速为 $3 4 0 ~ \mathrm { m / s }$ ）飞行，10 s 内发动机做了多少功？发动机的功率是多大？



4. 如图 11-38 所示，在做引体向上时，拉力做功使身体上升。请根据自己的体验，写出做引体向上时功率的表达式，并估算出功率的大小。

</self-assessment>

### 五、机械效率

用动滑轮把木料拉上三楼时，手拉绳做的功与动滑轮对木料做的功相等吗？

活动 11.4 再探动滑轮

做一做

1. 如图 11-39 所示，用弹簧测力计沿竖直方向匀速拉绳的一端，使挂在动滑轮下面的钩码缓缓上升。测量绳受到的拉力 $F$ 、绳端移动的距离 $s$ 、钩码所受的重力 $G$ 和钩码上升的高度 $h$ 。

2. 改变钩码的数量，重复上述步骤。

3. 将实验数据填入自己设计的表格中。

4. 分别计算手拉绳做的功和动滑轮对钩码做的功。比较两者的大小，你有什么发现？请说明其中的原因。


在上面的活动中，将钩码提升一定的高度是我们的目的，所做的功叫作有用功，记为 W 。我们在使用动滑轮提升重物时，除需克服摩擦力做功外，还要克服动滑轮和绳所受的重力做功，这部分并非我们需要但又不得不做的功叫作额外功，记为 W 。手拉绳所做的功叫作总功，记为 W 总。

总功等于有用功与额外功之和，即

$$
W _ {\text {总}} = W _ {\text {有 用}} + W _ {\text {额 外}}
$$

物理学中，将有用功与总功的比叫作机械效率（mechanical efficiency）。机械效率通常用百分数表示。若用希腊字母 $\eta$ 表示机械效率，则

$$
\eta = \frac{W_{\text{有用}}}{W_{\text{总}}}\times 100\%
$$

使用机械时，由于额外功的存在，总有 $W _ { \mathrm { \# H } } < \ W _ { \mathrm { \# } }$ ，因此 $\eta \textless 1 0 0 \%$ 。例如，起重机的机械效率为 $4 0 \% \sim 5 0 \%$ ，滑轮组的机械效率为 $6 0 \% \sim 8 0 \%$ 。

请计算“活动 11.4 再探动滑轮”中不同情况下动滑轮的机械效率。你有什么发现？你认为如何才能提高动滑轮的机械效率？

#### 生活 物理 社会 斜面及其应用

在地面和高台间架一块长木板，沿斜面将重物拉到高台上，如图 11-40 所示。这里的斜面就是一种省力的简单机械。使用斜面可以省力，但要费距离。由于物体在斜面上运动时会受到摩擦力，要做额外功，因而斜面的机械效率小于 $100 \%$ 。


斜面在生产、生活中应用广泛。如图 11-41（a）所示，在一些建筑物的入口处设置了供轮椅等通行的斜坡，将轮椅沿着斜坡推上去比从台阶抬上去要省力，这体现了社会对残障人士的人文关怀。如图 11-41（b）所示，盘山公路修得弯弯曲曲，宛如盘龙，也是利用了同样的道理。

（a）斜坡

（b）盘山公路


<self-assessment>
实践与练习
1. 小明用定滑轮将质量为 $2 0 ~ \mathrm { k g }$ 的物体匀速提升 $2 \textrm { m }$ ，所用的拉力为 $2 2 0 \mathrm { N }$ 。求此过程中小明做的有用功、总功和定滑轮的机械效率（g取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）。

2. 用某杠杆将质量为 $1 8 ~ \mathrm { k g }$ 的物体缓慢提升 $5 0 \mathrm { c m }$ ，若此时杠杆的机械效率为 $90 \%$ ，则提升该物体需要做的总功是多少（g 取$1 0 \mathrm { N / k g }$ ）？

3. 图11-42所示是塔式起重机上的一种滑轮组。已知在匀速吊起 $6 0 0 ~ \mathrm { k g }$ 的物体时，滑轮组的机械效率是 $80 \%$ 。使物体上升 $5 \textrm { m }$ ，所做的有用功是多少？所做的总功是多少（ $g$ 取 $1 0 \mathrm { N / k g }$ ）？


</self-assessment>

### 跨学科实践

调查机械并制作机械模型

在人类文明发展历程中，人们不断地创造和使用工具。其中，利用力学原理制造的各种装置统称为机械。机械的发展变化，反映了不同时期的生产力发展水平，闪烁着人类智慧的光芒。

#### 任务与要求

1. 选择一种机械，调查研究它的结构、功能、工作原理和相关的时代背景。例如，中国古代使用的绞车（图 11-43）和欧洲中世纪修建城堡时使用的吊车（图11-44），在工作原理上有异曲同工之妙。



2. 观察生产、生活中使用的机械，选择其中一种进行较为深入的调查。例如，现代建筑工地上的塔式起重机（图 11-45）、挖土机和推土

机，智能化生产线上的机械手或机器人，方便人们出行的自行车，日常生活中的指甲钳、抽水马桶里的冲水装置，等等。从材料、结构、功能、工作原理等方面进行研究，分析其中的创新点，提出进一步改进和创新的设想。


3. 利用身边的器材设计和制作机械模型。例如，根据历史资料制作抛石机模型（图 11-46），或参照现实生活中的起重机制作起重机模型（图 11-47）等。



4.在模拟实验的基础上，从功能、材料、结构、使用便捷性、美观性等方面对制作的机械模型加以改进。

#### 交流与评价

1. 以短文的形式介绍一种机械，内容包括机械的结构、功能、工作原理以及相关的时代背景等。

2. 向其他同学展示自制的机械模型，介绍设计方案、关键步骤和改进过程等。

3. 对短文内容的准确性与完整性等进行评价，对自制机械模型的制作工艺、使用效果和创新性等进行评价。

#### 内容梳理

反思提升

1. 滑轮看似与杠杆毫不相干，但为什么说它实质上也是杠杆？人们在利用杠杆或滑轮时，都是以省力为目的吗？请举例说明。

2. 在研究实际问题时，常常根据真实情境构建物理模型，再用物理模型探究规律，进而用发现的规律解决实际问题。请结合图 11-48说一说你的体会。


3. 根据杠杆平衡条件，我们可以从是否省力或者使用是否方便来认识机械。有了功的概念后，我们还可以从“功率”和“机械效率”的角度来认识机械，从而指导我们选择或者改进机械。请比较图11-49所示的滑轮和滑轮组工作时的优缺点。（假设滑轮、绳子和被提升的重物都相同）

（a）

（b）


问题解决

1. 《墨经》中记述了墨子及其弟子对秤的研究：

衡，加重于其一旁，必捶。权重（不）相若也相衡，则本短标长。两加焉，重相若，则标必下……

其大意如下：

如图 11-50 所示，秤平衡后，如果在秤的一边加重物，那么这一边必定下垂。如果“重”和“权”的质量不等（“重”的质量大于“权”的质量），而秤也能平衡，必定是“本短标长”。若在两边加相同质量的重物，则“标”这一边必定下垂……


试证明以上说法的正确性。

2. 有人说，使用滑轮组时，在其承受能力范围内，提升的物体越重，机械效率越高。请说明这一结论是否正确。

3. 小明要将两箱书搬上楼，有图 11-51 所示的两种方法：一是把两箱书一起搬上楼；二是先搬一箱书上楼，再搬剩下的一箱。假设他上楼的速度相同，则用这两种方法搬书，人做功的功率有什么不同？机械效率有什么不同？为什么？

（b）


发动机中的秘密
