## 第十章 机械能、内能及其转化

人们的生产生活都离不开能量。我们平时提到的水力发电、节约用电、能源开发等，都与能量有关。能量究竟是什么？如何判断一个物体是否具有能量呢？运载火箭通过燃料燃烧获得升空的能量，把卫星、飞船、航天员送入太空。这一过程中火箭具有哪些形式的能量？能量的形式是一成不变的吗？不同形式的能量之间是怎样转化的？

### 第一节 机械能

图10.1-1 射出的子弹具有能量

体育比赛中，从枪管中射出的子弹在空中以较大的速度运动（图10.1-1），能击穿靶子；空中飞行的链球，下落时能将地面砸出一个凹坑；被拉开的弓能把箭发射出去。这些事实表明，子弹、链球、弓都具有一定的能量。它们具有的能量有什么异同？这些能量的大小又与什么因素有关呢？

动能

图10.1-2 空气、河水和锤子做功

如图10.1-2所示，流动的空气可以推动风力发电机的叶片旋转，流动的河水可以使水车转动，运动的锤子可以将钉子砸入墙体中。在这些过程中，流动的空气、流动的河水、运动的锤子都对物体做了功。

物体能对外做功，我们就说这个物体具有能量（energy）。能量简称能，通常用符号  $E$  表示。在国际单位制中，能量的单位是焦耳（J），简称焦。物体能够做的功越多，它具有的能就越多。

图10.1-2中，对外做功的空气、河水和锤子都在运动。物体由于运动而具有的能叫作动能（kinetic energy）。那么物体的动能大小与哪些因素有关呢？

实验探究

探究影响动能大小的因素

如图10.1-3所示，斜面与水平面平滑连接，在水平面上静置一个小木盒。让小球从斜面上由静止释放，并钻入小木盒中。小木盒被推得越远，说明小球对小木盒做的功就越多，小球的动能就越大。根据这个实验进

图10.1-3 小球对小木盒做功

一步思考：动能的大小与哪些因素有关？有什么关系？说出你猜想的依据。

（1）如图10.1-4所示，让同一个小球从斜面上不同高度由静止释放，观察并比较小球到达水平面时的速度以及小木盒被推动的距离。

图10.1-4 比较质量相同、速度不同的小球做功的情况

实验中, 小球从斜面上由静止释放时的位置越高, 其到达水平面时的速度就越大, 小木盒被推动的距离就越_____, 说明小球对小木盒做的功越_____。 可见, 质量相同的物体, 运动的速度越大, 它具有的动能就越_____。

（2）如图10.1-5所示，让质量不同的小球从斜面上同一高度由静止释放，观察并比较小球到达水平面时的速度以及小木盒被推动的距离。

图10.1-5 比较速度相同、质量不同的小球做功的情况

实验中, 小球从斜面上的相同高度由静止释放, 质量不同的小球到达水平面时的速度相同, 质量越 的小球将小木盒推动的距离越大。可见, 运动速度相同的物体, 质量越大, 它具有的动能就越

大量实验表明，物体动能的大小与物体的质量和运动速度大小有关。物体的质量越大、运动速度越大，它的动能就越大。

表 10.1-1 给出了一些运动物体的动能。

表 10.1-1 一些运动物体的动能

<table><tr><td>物 体</td><td>动能/J</td><td>物 体</td><td>动能/J</td></tr><tr><td>从高空下落的雨滴</td><td>约5×10-4</td><td>百米冲刺的运动员</td><td>约3×103</td></tr><tr><td>高速运动的乒乓球</td><td>约0.7</td><td>出膛的步枪子弹头</td><td>约3×103</td></tr><tr><td>投篮时刚抛出的篮球</td><td>约30</td><td>中速行驶的小汽车</td><td>约2×105</td></tr></table>

提示

高空坠物非常危险，我们既要当心高空坠物，又要杜绝高空抛物。

势能

如图10.1-6所示，夯式打桩机的重锤从高处落下时能将下面放置的物体（水泥桩）打入地里；高空坠物会对地面的车辆造成损害；长江三峡大坝使上游的水位比下游高出一百多米，从高处流下的江水可以冲击水轮机发电。在这些过程中，重锤、高空坠物和江水都对物体做了功。这表明受到重力作用的物体被举高后具有能，这种能叫作重力势能（gravitational potential energy）。

物体的重力势能大小与哪些因素有关呢？

图10.1-6 重锤、高空坠物和江水做功

实验探究

探究影响重力势能大小的因素

如图 10.1-7 所示，在透明容器中装入适量的细沙，将木质小桌放在细沙上，让铁块从某一高度由静止释放落在小桌上。通过比较小桌被砸后桌腿陷入细沙

的深度来比较铁块对小桌做功的多少，从而探究铁块重力势能的大小与哪些因素有关。

甲 质量相同的铁块从不同高度由静止落下

乙 质量不同的铁块从相同高度由静止落下

图10.1-7 探究影响重力势能大小的因素

(1) 如图 10.1-7 甲所示, 让质量相同的铁块从不同高度由静止落下, 观察并比较铁块对小桌做功后桌腿陷入细沙的深度。

实验中，质量相同的铁块，释放时的位置越高，小桌的桌腿陷入细沙的深度越______，说明铁块对小桌所做的功越______。可见，质量相同的物体，所处位置越高，重力势能就越______。

(2) 如图 10.1-7 乙所示, 让质量不同的铁块从同一高度由静止落下, 观察并比较铁块对小桌做功后桌腿陷入细沙的深度。

实验中, 从同一高度由静止下落的铁块, 质量越大, 小桌的桌腿陷入细沙的深度越_____,说明铁块对小桌所做的功越_____。可见, 处于相同高度的物体, 质量越大, 重力势能就越_____。

大量实验表明，物体重力势能的大小与物体的质量和所处位置的高度有关。物体质量越大，所处位置越高，物体的重力势能就越大。

“弓开如满月，箭去似流星。”射箭运动员拉弓时，弓发生了形变（图10.1-8），松手后，箭被射出去。玩具手枪中被压缩了的弹簧能把子弹射向远方。这些实例表明，具有弹性的物体发生弹性形变后能对外做功，即具有能，这种能叫作弹性势能（elastic potential energy）。同一弹性物体的弹性形变越大，它的弹性势能就越大。

图10.1-8 拉开的弓能对箭做功

机械能及其转化

提示

重力势能和弹性势能统称为势能。

动能、重力势能和弹性势能统称为机械能（mechanical energy）。裁判员将一个篮球向上抛出，篮球离开手时具有一定的动能。篮球在上升的过程中，动能逐渐减少，重力势能逐渐增加；篮球在下落的过程中，重力势能逐渐减少，动能逐渐增加。这个现象说明动能和势能之间是可以相互转化的。

交流讨论

想一想，在游乐场滑滑梯、荡秋千、跳蹦床的过程中，你的动能和势能都是怎样变化的？你还能举出哪些动能与势能相互转化的实例？将你的想法与同学交流。

图10.1-9 动能与势能的转化

动能和势能之间的相互转化有什么规律呢？

如图10.1-9所示，将用细线悬挂的小球从  $A$  点由静止释放，小球经过最低点  $B$  后上升至  $C$  点。小球从 $A$  点向  $B$  点运动的过程中，小球的高度降低，速度增大，它的重力势能减少，而动能增加。小球从  $B$  点向 $C$  点运动的过程中，动能和重力势能是怎样变化的呢？

大量实验表明：物体的动能和势能之间是可以相互转化的。在只有动能和势能相互转化的过程中，机械能的总量保持不变，即机械能守恒。

我国古代劳动人民很早就利用动能和势能的相互转化发明了农业生产机械。图10.1-10是我国古代的一种水力舂米机械——水碓。它主要由大轮及安装在大轮轴上的彼此错开的拨板、若干根碓杆及其前端的石锤组成。工作时，水流推动大轮转动，带动轴上的拨板依次不断向下挤压碓杆，从而使石锤抬起，水的动能转化为石锤的重力势能，然后石锤落下，石锤的重

力势能转化为石锤的动能，石锤再对下面的米做功。

图10.1-10 水碓（出自《天工开物》）

自我检测

1. 讨论并回答下列问题。

（1）体育课上同学将篮球传给你，篮球低速飞过来和高速飞过来相比，接住篮球时你身体的感觉会有什么不同？这是为什么？

（2）你从楼下走过时，看见楼上阳台边缘放着一些花盆，花盆放得很靠外，会使你感到危险。而当这些花盆放在路旁地面上时，就不会使你感到危险。这是为什么？

(3) 在保证弹弓不被拉坏的前提下, 弹弓的橡皮条被拉伸的弹性形变越大, 弹丸就被射得越远。这是为什么?

2. 下列现象或过程中，动能和势能是如何变化的？

(1) 骑自行车下坡, 不蹬脚踏板, 车速却越来越大。

（2）跳板跳水比赛中，运动员从起跳（双脚离开跳板）到落入水中的过程。

(3) 撑竿跳高比赛中, 运动员从开始撑竿到越杆的过程。

3. 图 10.1-11 所示是挑战者进行极限蹦极运动的情景, 一根有弹性的绳子一端系在挑战者身上, 另一端固定在跳台上。

图中  $a$  点是弹性绳自然下垂时绳下端的位置,  $b$  点是挑战者

图10.1-11

到达最低点时绳下端的位置。在挑战者由静止离开跳台到降至最低点的过程中，下列说法正确的是（ ）。

A. 挑战者的动能一直在增加

B. 挑战者的重力势能一直在减少

C. 弹性绳下端到  $b$  点时, 挑战者的动能为零

D. 弹性绳下端从  $a$  点运动到  $b$  点的过程中, 弹性绳的弹性势能先增大后减小

4. 乒乓球从高处自由下落, 经地板反弹后再跳起的最大高度总小于开始下落时的高度, 这是为什么? 怎样抛出乒乓球, 才能使它弹跳到高于抛出时的位置? 先动手做一做, 再用能量转化的观点加以说明。

拓展阅读

中国空间站

中国空间站（图10.1-12）由天和核心舱、梦天实验舱、问天实验舱、载人飞船和货运飞船五个模块组成。各飞行器既具备独立飞行能力，又可以与核心舱组合成多种形式的空间组合体，它们在核心舱统一调度下协同工作，完成空间站承担的各项任务。

图10.1-12 中国空间站

中国空间站沿椭圆轨道绕地球运行，轨道上离地心最近的点叫近地点，离地心最远的点叫远地点。中国空间站在椭圆轨道上运行时，具有动能和引力势能（与重力势能类似，是由于地球的吸引而产生的，其大小跟物体与地球的相对位置有关）。中国空间站的引力势能随其离地心的远近而改变，距地心越远，其所具有的引力势能就越大。如果忽略各种阻力的影响，则中国空间站在轨道上运行的过程中机械能守恒。在它从近地点

向远地点运动的过程中, 引力势能变大, 动能变小 (速度变小)。实际上, 中国空间站的轨道到地面的距离只有  $400 \mathrm{~km}$  左右, 它会受到稀薄大气的影响而很难运行在固定的轨道上, 因此中国空间站在运行过程中要适时进行 “轨道维持”。

在实际有大气阻力的情况下，中国空间站的机械能是怎样变化的？它的运行轨道会发生怎样的变化？请你查阅相关资料，了解中国空间站是怎样进行“轨道维持”的，并与同学交流。

### 第二节 内能

汽车在急刹车过程中车胎与地面发生剧烈摩擦，动能减少，车胎表面温度急剧升高，甚至会出现冒烟的现象（图10.2-1）。物体摩擦生热是常见的现象，在摩擦生热的过程中，物体的内部会发生什么变化？

图10.2-1 汽车急刹车时 车胎冒烟

物质结构的微观模型

从古至今，人类始终没有停止对物质结构的探索。现在我们已经知道，常见的物质是由分子或原子（以下统称分子）组成的。

1. 常见的物质是由大量分子组成的

常见的物质是由大量分子组成的。分子非常小，如果把分子看成小球，一般分子的直径大约只有  $10^{-10}\mathrm{m}$  相当于一根头发丝直径的十万分之一。  $1\mathrm{cm}^3$  的水中含有约  $3\times 10^{22}$  个水分子，一个水分子的质量约为  $3\times$ $10^{-26}\mathrm{kg}$  。最小的分子只有  $10^{-27}\mathrm{kg}$

2. 分子在永不停息地做无规则运动

分子是静止的，还是运动的呢？下列现象可以帮助你做出判断。

如图10.2-2所示，上面的瓶中装有空气，下面的瓶中装有密度比空气大的二氧化氮气体。抽去中间的隔板后，空气与二氧化氮逐渐混合均匀。

如图10.2-3所示，将蓝色的浓硫酸铜溶液缓慢注入烧杯内水的底部。若干天之后，两种液体混合均匀了。

图10.2-2 气体分子在运动

图10.2-3 液体分子在运动

图10.2-4 固体分子在运动

如图10.2-4所示，把铅板和金板放在一起并压紧。几年之后，金板上渗入了一些铅，铅板上渗入了一些金。

上述实验现象说明，两种不同的物质可以自发地彼此进入对方，这种现象称为扩散（diffusion）。根据扩散现象，我们可以断定分子是在运动着的。

如图10.2-5所示，在冷水和热水中同时各滴入一滴高锰酸钾溶液，比较高锰酸钾在两杯水中的扩散快慢，思考分子运动快慢与温度有什么关系。

提示

借助宏观现象分析微观世界中分子的运动与相互作用情况，是物理学中非常重要的一种研究方法。

图10.2-6 分子之间有引力

图10.2-5 温度对扩散的影响

可见，温度越高，扩散就越快，表明分子运动越剧烈。所以分子的运动又称为热运动。

大量实验表明，组成物质的分子处于永不停息的无规则运动之中，而且温度越高，分子运动就越剧烈。

3. 分子之间存在着相互作用力

如图10.2-6所示，把两根铅柱的端面削平，将削平的端面相对，用力压紧。这时我们会看到两根铅柱连接在一起了，即使在铅柱下面悬吊一定的重物，它们也不会分开。这表明分子之间存在引力。物体能够被压缩，但压缩物体时需要用力，这表明组成物质的分子之间还存在着相互作用的斥力。

常见的物质是由大量分子组成的，分子都在永不停息地做无规则运动，分子之间存在着引力和斥力。这就是物质结构的微观模型，也是分子动理论的基本观点。

固体、液体和气体的特征

固体、液体和气体中的分子运动情况不同。

固体中，分子彼此靠得很近，有规律地形成一定的结构（图10.2-7），因而固体既有一定的形状，又有一定的体积。

液体中，分子没有固定的位置，但只能在一定限度内运动（图10.2-8），因而液体没有确定的形状，具有流动性，但有一定的体积。

气体中，分子离得较远，它们之间除了在相互碰撞时，几乎没有相互作用力，分子能自由地向各个方向运动（图10.2-9），因而气体没有确定的形状，具有流动性，也没有确定的体积。

物体的内能及其变化

与宏观物体由于运动具有动能类似，分子由于热运动而具有的能叫作分子动能；与发生弹性形变的物体具有弹性势能类似，分子之间由于存在相互作用力而具有的能叫作分子势能。

物体内所有分子的分子动能与分子势能的总和，叫作物体的内能（internal energy）。

生活经验告诉我们，两个温度不同的物体互相接触时，低温物体从高温物体吸热，高温物体向低温物体放热。物体吸热或放热过程中所传递的能量，叫作热量（heat）。热量通常用符号  $Q$  表示，单位是焦耳（J），简称焦。

如图10.2-10所示，在一个厚壁的有机玻璃管中放一块蓬松的硝化棉，快速下压有机玻璃管上端的活塞，可以看到硝化棉燃烧起来。硝化棉燃烧，表明管

图10.2-7 固体的分子结构模型

图10.2-8 液体的分子结构模型

图10.2-9 气体的分子结构模型

图10.2-10 空气被压缩时内能增大

内空气温度已升高到硝化棉的燃点。管内空气温度升高，表明管内空气分子的运动变得剧烈了，气体的内能增加了。

可见，物体的内能是可以改变的。那么改变物体的内能有哪些方式呢？

实验探究

图10.2-11 加热试管内的水

图10.2-12 向广口玻璃瓶内打气

探究改变内能的方式

1. 按图 10.2-11 所示进行实验。在一个试管里装一些水，用橡胶塞塞住管口。用酒精灯对试管底部加热，过一段时间后，可以看到橡胶塞从管口冲出，同时管口附近出现“白气”。

2. 按图10.2-12所示进行实验。广口玻璃瓶内有适量水，用打气筒向瓶内打气。当瓶内打入的气体多到一定程度时，橡胶塞跳出，同时瓶口附近出现“白气”。

在实验过程中，水的温度发生了怎样的变化？水的内能发生了怎样的变化？改变内能的方式有什么不同？能量的形式发生了哪些变化？

大量实验表明，做功和热传递是改变物体内能的两种方式。外界对物体做功，或者物体从外界吸收热量，物体的内能增加；反之，物体的内能减少。

交流讨论

在图 10.1-9 所示的实验中, 小球最终停止摆动, 机械能减少; 用铁锤反复敲击铁丝会使铁丝的温度升高。这些过程中发生了哪些能量转化? 请你举例说明生产生活中机械能和内能相互转化的实例, 并与同学交流。

自我检测

1. 佩戴口罩可以有效预防飞沫传播病毒。飞沫的直径为  $15 \sim 100 \mu \mathrm{m}$ , 飞沫在空气中的运动 (选填 “是” 或 “不是”) 分子的无规则运动。请举出生活中的其他实例来说明分子在做永不停息的运动。

2. 关于分子动理论，下列说法正确的是（ ）。

A. 铁块很难被压缩, 是由于分子间存在斥力

B. 橡皮筋容易被拉长, 是由于分子间不存在引力

C. 风吹动柳絮漫天飞舞, 这是扩散现象, 说明分子是运动的

D. 碘酒在热水中比在冷水中扩散得快, 说明分子运动的剧烈程度与温度有关

3.关于内能，下列说法正确的是（ ）。

A. 物体运动得越快, 内能就越大

B. 物体被举得越高，内能就越大

C. 铁块的温度升高, 内能变大

D. 南极的冰山温度很低, 没有内能

4.如图10.2-13所示，将一个底部封闭的薄壁金属管固定在支座上，管中装一些酒精，然后用橡胶塞塞紧管口。把一根粗布条缠在管上并迅速来回拉动，很快会观察到橡胶塞从管口冲出，并在管口附近出现“白气”。请你分析发生这些现象的原因。

图10.2-13

拓展阅读

地源热泵

地源热泵是一种利用浅层地热资源（也称地能），既可供暖又可制冷的高效节能空调设备。地源热泵实质上是一种热量交换装置，工作时它本身消耗很少的电能，却能完成  $4 \sim 7$  倍于所消耗电能的能量交换。

地能是地源热泵冬季供暖的热源和夏季制冷的冷源。如图10.2-14所示，冬季，土壤或水体温度为  $12 \sim 22^{\circ} \mathrm{C}$ ，比地面上方环境温度高，地源热泵从地下吸收热量，其内部的换热介质在地下吸热汽化后，被送至室内，在室内液化放热，给室内供暖；夏季，土壤或水体温度为  $18 \sim 32^{\circ} \mathrm{C}$ ，比地面上方环境温度低，地源热泵从室内吸收热量，其内部的换热介质在室内吸热汽化后，

被送至地下，在地下液化，将热量释放到大地中。

图10.2-14 地能的利用（示意图）

地源热泵供暖空调系统（图10.2-15）主要分三部分：室外地能换热系统、地源热泵机组和室内采暖空调末端系统。其中地源热泵机组主要有两种工作形式：“水一水”式或“水一空气”式。三个部分之间靠换热介质进行热量的传递，地源热泵与室外地能之间的换热介质为水，与室内采暖空调末端之间的换热介质可以是水或空气。

调查一下：我国北方冬季目前常用的供暖方式有哪些？这些供暖方式与地源热泵供暖空调系统相比，

有什么优势和劣势？请你展开想象，前景。

图10.2-15 地源热泵供暖空调系统（示意图）

描述一下地源热泵在生产生活中的应用

### 第三节 比热容

“早穿棉袄午穿纱，围着火炉吃西瓜。”这是对我国西北沙漠地区夏季日气温变化大的形象写照。相比之下，沿海地区日气温变化则小得多。这是为什么呢？如图10.3-1所示是夏日海边的情景，海滩上的沙子热得烫脚，海水却非常凉爽。同样的日照条件，为什么沙子和海水的温度不一样？其中蕴含着怎样的物理规律？

图10.3-1 夏日海边

影响物体吸收或放出热量多少的因素

生活中，我们有烧水的经验：用相同的热源烧开一壶水比烧开半壶水需要的时间长，即烧开一壶水需要吸收的热量较多；将一壶  $20\%$  的水加热到  $100\%$  比加热到  $60\%$  需要的时间长，即加热到  $100\%$  需要吸收的热量多。大量事实表明：同种物质质量不同时，它们升高（或降低）相同的温度，吸收（或放出）的热量是不同的；同种物质质量相同时，升高（或降低）不同的温度吸收（或放出）的热量也是不同的。那么，不同种类的物质，质量相同时，升高（或降低）相同的温度，它们吸收（或放出）的热量相同吗？

提示

用相同热源对同一物体加热，加热时间越长，物体吸收的热量就越多。

实验探究

比较不同物质的吸热情况

如图 10.3-2 所示, 取两个相同的烧杯, 甲烧杯里装  $400 \mathrm{~g}$  水, 乙烧杯里装  $400 \mathrm{~g}$  煤油, 用相同的电加热器给它们加热。用停表 (或手表) 测量加热

时间，用实验室温度计测量加热前后的温度。让水和煤油升高相同的温度，比较加热的时间，从而比较吸热的多少。

将实验数据记录在你设计的表格中。根据实验获得的数据，在小组内交流讨论。

给相同质量、不同种类的物质加热，使它们升高相同的温度，对它们加热的时间是 的，这表明它们所吸收热量的多少是 的。

图10.3-2 比较不同物质的吸热情况

可见，不同种类的物质，升高（或降低）相同的温度，所吸收（或放出）热量的多少不仅与质量有关，还与________有关。

比热容

大量事实表明，不同种类的物质，在质量相等、温度变化相同时，所吸收（或放出）的热量一般不同，这是由物质本身的性质及状态决定的。我们用比热容来表示物质的这种特性。

提示

与速度、密度、压强、功率等物理量的定义方法类似，“比热容”这一物理量也是采用物理量之比来定义的。

一定质量的某种物质，温度升高（或降低）的过程中所吸收（或放出）的热量，与物质的质量和温度变化量乘积的比，叫作这种物质的比热容（specific heat capacity）。

如果用  $c$  表示比热容， $m$  表示物体的质量， $t_0$  表示物体原来的温度， $t$  表示物体吸热后的温度， $Q_{\text{吸}}$  表示物体吸收的热量，根据比热容的定义，可将比热容写为

$$
c = \frac {Q _ {\text {吸}}}{m (t - t _ {0})} 。
$$

如果物体放出热量，你能写出比热容的表达式吗？

在国际单位制中，比热容的单位是焦每千克开，用符号  $\mathrm{J} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{K})$  表示。比热容的单位也常用焦每千

克摄氏度，用符号  $\mathrm{J} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{C})$  表示。

表10.3-1列出了由实验测定的常温常压下一些常见物质的比热容。

表 10.3-1 常温常压下一些常见物质的比热容

<table><tr><td>物 质</td><td>比热容/[103J/(kg·K)]</td><td>物 质</td><td>比热容/[103J/(kg·K)]</td></tr><tr><td>水</td><td>4.2</td><td>玻 璃</td><td>0.84</td></tr><tr><td>酒 精</td><td>2.4</td><td>干泥土</td><td>0.84</td></tr><tr><td>冰</td><td>2.1</td><td>钢 铁</td><td>0.46</td></tr><tr><td>煤 油</td><td>2.1</td><td>铜</td><td>0.39</td></tr><tr><td>砂 石</td><td>0.92</td><td>水 银</td><td>0.14</td></tr><tr><td>铝</td><td>0.88</td><td>铅</td><td>0.13</td></tr></table>

与干泥土相比，水的比热容比较大，吸收（或放出）相同的热量，水升高（或降低）的温度只是同质量的干泥土升高（或降低）温度的1/5。因此在沿海地区，白天海水吸收大量的热量，而温度升高得并不多；夜晚海水放出大量热量，而温度降低得并不多。内陆、沙漠地区却是白天温度升高较多，而夜晚温度又降低较多。因此沿海地区昼夜温差小，而内陆和沙漠地区昼夜温差较大。

交流讨论

在沿海地区，陆地表面和海面上的气温通常不同。请你分析沿海地区的陆地表面与海面上白天和夜晚的气温分别有什么不同，判断白天和夜晚海面上的风向通常会有什么特点，并与同学交流。

水的比热容较大这一特点，在实际生活中有很多应用。例如：我国北方有些地区冬季供暖用的“暖气”，就是用水作为工作物质将热量传递到千家万户的；早期的汽车发动机、农用拖拉机发动机的冷却循环系统也常用水作为工作物质，以吸收发动机在工作过程中产生的热量。

导热性

图10.3-3 不同物质的导热性能不同

将木筷子和金属小勺同时放入刚出锅的热汤面中（图10.3-3），过一会儿就感觉勺柄比较烫手，而用手拿筷子却感觉不到烫。可见，金属比木材更容易导热。

物质传导热量的性能称为导热性（heat conductivity）。导热性是物质的一种特性，不同的物质具有不同的导热性。金属的导热性一般比非金属的导热性强，纯金属的导热性通常优于合金材料。若某些器件在使用的过程中需要大量吸热或放热，往往需要使用导热性强的材料，如我国北方有些地区冬季供暖用的“暖气片”，要使用金属材料。而用来保温的材料，则需要选择导热性弱一些的物质，如泡沫塑料。图10.3-4展示了一些常见物质的导热性能，从左到右导热性能越来越强。

图10.3-4 常见物质的导热性能

自我检测

1.关于铁的比热容，下列说法正确的是（ ）。

A. 若铁吸收的热量增大一倍, 则其比热容将随之增大一倍

B. 若铁的质量增大一倍, 则其比热容将减至原来的一半

C. 若加热前后铁的温度差增大一倍, 则其比热容将随之增大一倍

D. 在其他条件相同时, 不同质量的铁块, 其比热容一样大

2. 一杯开水，从刚倒入杯中到可以饮用的这段时间内，放出的热量最接近（ ）。

A. 5 J

B.  $5 \times 10^{2} \mathrm{~J}$

C.  $5 \times 10^{4} \mathrm{~J}$

D.  $5 \times 10^{6} \mathrm{~J}$

3. 小明在两个相同的容器内分别装入  $A 、 B$  两种液体，用相同规格的电加热器加热，使两种液体升高相同的温度，比较它们吸收热量的多少，看看这两种物质的比热容是否存在差异。

（1）实验时，一定要保证  $A$ 、 $B$  两种液体的 ______（选填“质量”或“体积”）相同。

（2）实验中，两种液体吸收热量的多少可通过__________（选填“液体升高的温度”或“加热时间”）比较。

（3）小明根据实验数据绘制了液体温度与加热时间的关系图像，如图10.3-5所示。分析图像，解答下列问题。

①  $A$  、  $B$  两种液体，哪一种的比热容较大？说出你判断的依据。

$②$  从  $A$  、  $B$  两种液体的吸热情况来比较，哪种液体更适合用作食品降温保鲜的冷却剂？为什么？

图10.3-5

4. 在寒冷的冬季，有一辆长时间停放在

室外的自行车, 用手分别触摸车架的铁管和车把上的塑料套套, 你会觉得铁管比塑料把套更冰冷一些。此时铁管和塑料把套的温度相同吗? 铁管比塑料把套摸起来更冰冷的原因是什么?

拓展阅读

城市热岛效应

城市热岛效应是一个地区（主要指城市中心区）的环境温度高于周围地区的现象（图10.3-6）。城市中心区大量建筑物和道路的建筑材料以砖石、水泥、沥青等为主，它们的比热容较小，在相同的太阳辐射条件下，比绿地、水体升温快。城市中心区人口密集、工业发达，工厂生产、机动车运行、居民生活等都在排放大量热量，再加上建筑物本身对风的阻挡或减弱作用，大中城市中心区日平均气温一般可比郊外高  $2 \sim 3\,^{\circ}\mathrm{C}$  。在温度的空间分布上，城市中心区犹如一个温暖的岛屿，因而称之为城市热岛效应。

图10.3-6 城市热岛效应（示意图）

为了减弱城市热岛效应，从城市规划设计和管理角度应考虑：（1）要保留并增大城区的绿地、水体面积。（2）城市热岛效应强度随着城市发展而增强，因此在规划城市发展的同时，要控制城市人口和建筑物密度。因为人口高密度区也是建筑物高密度区和能量高消耗区，常形成气温的高值区。（3）在扩建新城区或改建旧城区时，加强城市通风。（4）减少人为热量的释放，尽量将居民生活用热源从煤改为液化气、天然气。

请你调查一下：城市热岛效应有哪些危害？保护环境，人人有责。为了减弱城市热岛效应，从个人角度出发，你应该做什么？我们能否对城市热岛效应进行有效利用？有什么可行的办法？

### 第四节 热 机

还记得图10.2-11所示的实验吗？用酒精灯对装有水的密闭试管持续加热，随着温度的升高，水蒸气膨胀对外做功，最终将橡胶塞顶出管口。如图10.4-1所示，在塑料盒内喷入少量酒精，将盒盖密封，用压电点火器引燃盒内酒精与空气的混合物，盒盖被顶出。这些看似简单的装置，都与热机类似。那么热机的基本工作原理是什么？它又有哪些种类呢？

图10.4-1 气体燃烧做功

热机的种类

将燃料燃烧产生的高温、高压气体的内能转化为机械能的机器，统称为热机（heat engine）。热机的种类很多，如蒸汽机、内燃机、汽轮机、喷气发动机等，如图10.4-2所示。

蒸汽机

常见的内燃机通过燃料在机器内部燃烧，把内能转化为机械能，通常包括汽油机和柴油机两大类。

喷气发动机的燃料在燃烧室内燃烧后产生高温、高压气体，这种气体从发动机尾部以极高的速度喷

内燃机

汽轮机

喷气发动机

图10.4-2 几种热机

图10.4-3 汽油机的构造（示意图）

图10.4-4 汽油机工作的四个冲程（示意图）

出，从而产生很大的反冲推力推动机身向前运动。喷气发动机又分为空气喷气发动机和火箭喷气发动机两类。前者本身只携带燃料，它需要利用外界空气来助燃，因而飞行高度受到一定的限制，不宜在空气稀薄的高空飞行；后者简称火箭，它本身带有燃料和氧化剂，不需要依靠外界空气来助燃，因而飞行高度不受限制。

汽油机

汽油机是通过燃烧汽油来工作的。那么，需要怎样的装置才能通过燃烧汽油使机器连续地运转起来呢？

如图10.4-3所示，汽油机的主体是一个气缸，气缸内有一个活塞，活塞通过连杆与曲轴相连。气缸上部有进气门和排气门，顶部有火花塞。

汽油机的工作过程是怎样的呢？

汽油机工作时，活塞在气缸内做往复运动。活塞从一端运动到另一端为一个冲程。四冲程汽油机的工作过程由吸气、压缩、做功、排气四个冲程组成，如图10.4-4所示。

第一冲程：吸气冲程。活塞由最上端向下运动，进气门打开，排气门关闭，汽油和空气的混合物从进气门被吸入气缸。当活塞运动到最下端时，进气门关闭。

第二冲程：压缩冲程。进气门和排气门都关闭，活塞由最下端向上运动，燃料混合物被压缩，气缸内温度升高，气压增大。

第三冲程：做功冲程。在压缩冲程结束时，火花塞产生电火花，点燃燃料混合物，这种点火方式称为

点燃式。燃料混合物剧烈燃烧，产生高温、高压气体，推动活塞向下运动，并通过连杆驱使曲轴转动。

第四冲程：排气冲程。进气门关闭，排气门打开，活塞在转动的曲轴带动下由最下端向上运动，把废气排出气缸，为下一个工作循环做好准备。

汽油机一个工作循环的四个冲程中，只有做功冲程气体对外做功，其他三个冲程都是辅助冲程，要靠安装在曲轴上的飞轮的惯性来协助完成。汽油机是燃油汽车动力系统的核心部件，通常由多个气缸构成多缸发动机。

提示

汽油机在工作时，通过连杆将活塞的平动转化为曲轴的转动，通过飞轮、进气门、排气门等部件的配合，自动完成吸气、压缩、排气三个辅助冲程。这些结构使汽油机具有了能连续地将内能转化为机械能的功能。

科学窗

汽车的气缸数和排量

在实际的汽车制造过程中，为了提高发动机的功率和运转的平稳性，通常会用多缸发动机。四缸发动机的结构如图10.4-5所示，发动机通过连杆把四个气缸的活塞连在同一根曲轴上，并使各气缸做功冲程的时间有序错开，在曲轴转动的每半周内，都有一个气缸处于做功冲程，其他三个气缸分别处于吸气、压缩和排气冲程。这样既能保证发动机有足够大的输出功率，又能让发动机的动力连续平稳输出，减小发动机工作时带来的振动，从而提高汽车乘坐的舒适性。

图10.4-5 四缸发动机的结构（示意图）

混合气体的压缩和燃烧在气缸内由活塞所封闭的“燃烧室”里进行，活塞往复运动，“燃烧室”容积发生变化，其最大值和最小值之差就是气缸的排量，通常用升（L）或毫升（mL）来量度。小型汽车的排量一般为  $1.0 \sim 4.0 \mathrm{~L}$  。若每个气缸的排量为  $0.5 \mathrm{~L}$ ，则四缸发动机的排量就为  $2.0 \mathrm{~L}$ ，V形排列的六缸发动机的排量就为  $3.0 \mathrm{~L}$  （也称为 V63.0 L）。

图10.4-6 柴油机的构造（示意图）

图10.4-7 我国古代的“火箭”

柴油机

柴油机是用柴油作燃料的热机，它的工作原理与汽油机大致相同。柴油机的构造如图10.4-6所示，看一看它与汽油机的构造有什么不同，想一想柴油机是怎样工作的。

从构造上看，柴油机和汽油机的区别主要是柴油机气缸的顶部有一个喷油嘴，但没有火花塞。

如图10.4-6所示的柴油机，它的工作过程与汽油机基本相同，一个工作循环也包括四个冲程。

吸气冲程：柴油机吸入气缸中的只是空气，而不像汽油机那样吸入的是汽油和空气的混合物。

压缩冲程：活塞将气缸内的空气压缩成高温的气体，其温度超过柴油的燃点。

做功冲程：在压缩冲程结束时，由喷油嘴向气缸内喷射雾状的柴油，这些雾状的柴油在气缸内的高温空气中剧烈燃烧，这种点火方式称为压燃式。由于雾状柴油的燃烧，气缸内的压强急剧增大，气体对活塞做功，将活塞推向气缸的下端。

排气冲程：与汽油机的情况相同，都是把废气排出气缸，为下一个工作循环做好准备。

在实际应用中，柴油机比汽油机要笨重一些。但一般柴油机的效率较高，功率较大，并且柴油的价格通常又比汽油低，因而柴油机多用在拖拉机、坦克、轮船、内燃机车、载重汽车以及小型发电机上。

火箭

我国古代最早的实用“火箭”大约出现在唐末宋初，由箭头、箭杆、箭羽和火药筒四部分组成（图10.4-7）。火药筒外壳用竹筒或硬纸筒制作，里面填充

火药，筒上端封闭、下端开口，筒侧小孔引出导火线。点燃导火线后，火药在筒中燃烧，产生大量气体，高速向后喷射，产生向前的反冲推力。这就是现代火箭（rocket）的雏形。

现代火箭使用的是喷气发动机。液体燃料火箭喷气发动机主要由燃料箱、氧化剂箱、输送装置、燃烧室和喷口组成，如图10.4-8所示。输送装置按时按量地把燃料和氧化剂输送到燃烧室中，最初用电火花点燃，产生高温、高压气体。此后，由于燃烧室的温度已经很高，进入燃烧室的燃料在氧化剂的作用下可以自行燃烧。燃烧产生的气体以很大的速度从喷口喷出，对火箭产生强大的反冲推力，使火箭前进。在此过程中，燃料的化学能转化为内能，进而转化为火箭的机械能。

现代火箭功率巨大，不仅可以在高空飞行，还可以飞出大气层。多级火箭可以作为星际航行的运载工具。

我国的航天事业虽然起步较晚，但经过我国航天人几十年的努力，现在已达到国际领先水平。长征系列运载火箭是我国自行研制的航天运载工具，具备发射低、中、高不同地球轨道，不同类型卫星及载人飞船的能力。2016年11月3日，长征五号运载火箭首飞成功（图10.4-9），标志着我国运载火箭实现升级换代，是我国由航天大国迈向航天强国的关键一步。长征五号系列运载火箭是我国目前运载能力最强的火箭，主要承担空间站建设、探月探火等深空探测重大工程的发射任务。中国空间站天和核心舱、问天实验舱、梦天实验舱，以及天问一号、嫦娥五号、嫦娥六号等都是由长征五号系列运载火箭发射升空的。

图10.4-8 液体燃料火箭喷气发动机（示意图）

图10.4-9 长征五号运载火箭首飞成功

自我检测

1. 热机是利用内能工作的机器。四冲程汽油机在工作过程中，获得动力的过程是在____冲程中发生的，这一过程是把____能转化为____能。

2. 柴油机和汽油机在构造上有什么不同？在点火方式上又有什么不同？

3.如图10.4-10所示为四冲程汽油机工作过程中的一个状态，由图可知此时它正处于____冲程，该冲程将____能转化为____能。若该汽油机飞轮的转速是  $3600\mathrm{r / min}$  （转每分），则汽油机每秒对外做功____次。

4. 据报道, 有人提出了一个奇妙的发明——“六冲程引擎”。这种引擎在完成四冲程工作后, 会把水注入气缸, 使水瞬间变成水蒸气, 从而带动活塞运动, 产生第五冲程, 为汽车提供动

图10.4-10

力。第六冲程是让水蒸气进入冷凝器，变成可再次注入气缸的水。其中第五冲程相当于四冲程汽油机的哪个冲程？在第六冲程中发生了什么物态变化？请你指出该“六冲程引擎”的优点。

拓展阅读

长征系列运载火箭

我国从1956年开启了现代火箭的研制工作。1970年4月24日，由钱学森（1911—2009，图10.4-11）负责总设计的长征一号运载火箭成功发射东方红一号卫星，标志着我国航天技术迈出了重要一步。

到目前为止，长征系列运载火箭共经历了五个发展阶段。第一阶段是基于战略导弹技术起步，主要包括CZ-1、CZ-2；第二阶段是按照运载火箭技术自身发展规律而研制，包括CZ-3、CZ-3A系列、CZ-4系列；

图10.4-11 钱学森

第三阶段是为满足商业发射服务而研制，典型代表是CZ-2E；第四阶段是为载人航天需要而研制，如CZ-2F；第五阶段是为适应环保及快速反应需要而研制，如CZ-5系列、CZ-6系列、CZ-7系列、CZ-8系列、CZ-11系列等。

长征系列运载火箭共完成了四代火箭研制。第一代火箭（CZ-1、CZ-2）具有明显的战略武器型号特点，解决了我国运载火箭从无到有的问题，但其总体性能偏低，使用维护性差，采用模拟控制系统。第二代火箭（CZ-2C系列、CZ-2D、CZ-3、CZ-2E）仍然带有战略武器型号的痕迹，在第一代火箭的基础上进行了技术改进，采用数字控制系统。第三代火箭（CZ-2F、CZ-3A系列、CZ-4系列）在第二代火箭的基础上持续开展技术改进，采用系统级冗余的数字控制系统，增加了三子级，任务适应能力大大提高。第四代火箭（CZ-5系列、CZ-6系列、CZ-7系列、CZ-8系列、CZ-9、CZ-11系列）采用无毒无污染的推进剂、全箭统一总线技术和先进的电气设备，运载能力大幅提升。

长征系列运载火箭部分型号如图10.4-12所示。

图10.4-12 长征系列运载火箭部分型号（示意图）

六十多年来，长征系列运载火箭经历了从无到有、从“一箭一星”到“一箭多星”的发展过程，成功完成了以神舟飞天、嫦娥奔月、北斗组网、高分观测、对外商业发射等为代表的国家重大工程的发射任务，有力地支撑了我国从航天大国向航天强国迈进。

查阅资料，了解我国长征系列运载火箭的相关参数，以及我国航天事业的发展前景，将查询到的资料通过报告会或壁报的形式进行交流。

### 第五节 调查燃料的利用及其对环境的影响

人们获取能量的主要方式之一就是燃烧燃料。柴草、煤、天然气、汽油、柴油等都是生活中常用的燃料。不同场合使用的燃料往往不同。不同燃料的特性有什么差异？燃料的利用对人类社会发展有什么意义？对环境有什么影响？请完成一篇关于燃料的利用和环境保护的调查报告。

任务分解

1. 认识常见的燃料，了解燃料的热值。

2. 了解燃料的利用效率，讨论提高燃料利用效率的途径。

3. 认识燃料的利用对环境的影响，提出环境保护的建议。

任务一 认识常见的燃料

能够燃烧的物质称为燃料。燃料的种类很多，固体燃料有煤、木柴（图10.5-1）等，液体燃料有汽油、柴油、酒精（图10.5-2）等，气体燃料有氢气、煤气、天然气（图10.5-3）等。燃烧是一种化学反应，在燃烧过程中，燃料的化学能转化为内能。

图10.5-1 木柴燃烧

图10.5-2 酒精燃烧

图10.5-3 天然气燃烧

由于燃料的成分不同，相同质量的不同燃料，在燃烧过程中化学能转化为内能的量是不同的。一定质量的某种燃料完全燃烧，化学能转化为内能的量（放出的热量）与其质量的比叫作这种燃料的热值（heat value），通常用符

号  $q$  表示。热值的单位是焦每千克, 用符号  $\mathrm{J} / \mathrm{kg}$  表示。表 10.5-1 给出了一些燃料的热值。

表 10.5-1 一些燃料的热值

<table><tr><td>燃 料</td><td>热值/(J/kg)</td><td>燃 料</td><td>热值/(J/kg)</td></tr><tr><td>氢</td><td>1.4×108</td><td>无烟煤</td><td>约3.4×107</td></tr><tr><td>煤油</td><td>约4.6×107</td><td>焦炭</td><td>约2.9×107</td></tr><tr><td>汽 油</td><td>约4.6×107</td><td>酒 精</td><td>3.0×107</td></tr><tr><td>柴 油</td><td>约4.3×107</td><td>烟 煤</td><td>约2.9×107</td></tr><tr><td>木 炭</td><td>约3.4×107</td><td>干木柴</td><td>约1.3×107</td></tr></table>

气体燃料的热值一般用  $\mathrm{J} / \mathrm{m}^{3}$  作单位，它表示温度为  $0^{\circ} \mathrm{C}$  、压强为  $1.01 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$  状态下每立方米该燃料完全燃烧，化学能转化为内能的量。如天然气的热值约为  $3.6 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{m}^{3}$ ，表示  $1 \mathrm{~m}^{3}$  天然气完全燃烧，化学能转化为内能的量为  $3.6 \times 10^{7} \mathrm{~J}$ 。

实践活动

相同质量的不同燃料完全燃烧,放出的热量往往不同。请你设计一个实验,比较相同质量的石蜡与酒精完全燃烧所放出的热量哪个更多。可供选择的器材有温度计、电子台秤、烧杯(装有适量的水)、铁架台、酒精灯、蜡烛等。

与其他同学一起思考、讨论下面的问题,设计实验方案并进行交流。

（1）如何比较两种燃料燃烧时放出热量的多少？

（2）在测量温度时要注意哪些事项？

（3）如何保证两种燃料燃烧的质量相同？

（4）你的实验方案在哪些环节容易出现误差？

任务二 了解燃料的利用效率

实际上燃料很难完全燃烧，放出的热量往往比按热值计算出的热量要少，而且有效利用的热量又比放出的热量要少。对热机而言，燃料燃烧释放的能量只有一部分被有效利用，做有用功（图10.5-4）。热机用来做有用功的那部

分能量，与燃料完全燃烧释放的能量之比，叫作热机的效率。

锅炉是利用燃料或其他能源把水加热成热水或蒸汽的设备。锅炉有效利用的热量与燃料完全燃烧放出的热量之比，叫作锅炉的效率。

过去的锅炉（图10.5-5）效率很低，即使经过技术改造，现在的普通锅炉效率一般也只有  $60\%$  左右，所以在节约能源、保护环境方面还有较大的潜力。提高燃料的利用率是节约能源、保护环境的重要措施。现代化的大型锅炉（图10.5-6）效率可达  $90\%$  以上。利用现代化工手段，将煤转化为煤气再进行燃烧利用，既可以提高燃料的利用率，又可以减少燃烧时产生的二氧化硫、氮氧化物等有害气体对大气的污染。对于取暖锅炉、机车、汽车等一些消耗燃料的“大户”，通过技术改造改变它们的燃料品种和燃烧方式，可以提高燃料的利用率，减少对环境的污染。

图10.5-4 热机的效率

图10.5-5 旧锅炉厂房

图10.5-6 现代化大型锅炉厂房

实践活动

请选择一种热机作为研究对象，以小组为单位查阅资料，了解该热机的发展历程、效率情况和效率提升的途径，以及这种热机的特点和适用的场合；思考社会生产力水平及科学技术的进步对这种热机发展的影响，以及这种热机的发展对人们生产生活的影响；将调查结果在班级进行分享交流。

任务三 认识燃料的利用对环境的影响

燃料的利用改善了人类的生活，促进了社会的发展。然而，煤、石油等燃料往往含有杂质，在燃烧时会产生二氧化硫等有害气体，在燃烧不充分时，还会产生烟尘和一氧化碳。这些烟尘、废气是大气污染的主要来源。

大气污染直接危害人体健康，影响植物的正常生长。大气中的二氧化硫和氮氧化物溶于水发生化学变化，会产生酸雨，危害农作物、森林以及湖泊中的生物。

煤炭、石油和天然气等化石燃料过多燃烧排放出大量的二氧化碳，还会导致温室效应加剧。温室效应会导致全球气候变暖，冰川加速熔化，海平面上升，居住在海岸边的人和动物都会受到威胁（图10.5-7）。温室效应还会导致气候异常，高温、热浪、热带风暴、龙卷风等自然灾害频发。

图10.5-7 北极冰川熔化，危及北极熊的生存环境

科学窗

温室效应

“温室效应”是大气保温效应的俗称。如图10.5-8所示，太阳输送到地球的能量中，大约有  $30\%$  被大气层反射回太空中，  $20\%$  被大气层吸收，其余  $50\%$  被地面吸收。地面温度升高辐射出红外线，被大气中的某些气体吸收，这些气体温度升高又辐射出红外线，这个过程就形成了温室效应。

图10.5-8 温室效应（示意图）

大气中导致温室效应的气体称为“温室气体”，如水蒸气、二氧化碳、大部分制冷剂等。其中，直接受人类活动影响，且对气候变化影响最大的温室气体是二氧化碳。

我们既要有效地利用燃料，又要很好地控制和减小燃料的利用对环境的不利影响。节约资源和保护环境是我国的基本国策。2020年9月，在第七十五届联合国大会上，我国首次明确给出碳达峰碳中和时间表，力争使二氧化碳排放量于2030年前达到峰值，并争取在2060年前实现碳中和。

实践活动

调查你的家庭在生活中使用燃料的情况，包括燃料的种类、用量等。为减少碳排放，你的家庭有哪些节能减排的装置和行动？整理前面查阅的资料，调查当地燃料结构近年来的变化，研究和讨论这些变化对环境保护和社会发展的意义。结合与同学的交流讨论，对当地空气污染的主要污染物的种类、来源及对环境的影响进行论证，并提出减少污染的措施，完成一篇关于燃料的利用与环境保护的调查报告。

自我检测

1. 通过查表可知汽油的热值约为 \(4.6 \times 10^{7} \mathrm{~J} / \mathrm{kg}\), 它表示的物理意义是完全燃烧 \(0.5 \mathrm{~kg}\) 的汽油大约可放出 \(\_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_ \_

2.关于热值，下列说法正确的是（ ）。

A.燃料燃烧时用的燃料越多，获得的热值越大

B.燃料燃烧时放出的热量越多，这种燃料的热值越大

C. 相同质量的不同燃料完全燃烧, 放出热量较多的燃料热值较大

D. 不同燃料完全燃烧放出相同热量时, 所用质量越少的燃料热值越大

3. 古语道: “人要实, 火要虚。”这句话的意思是做人要脚踏实地, 才能事业有成; 可燃物要架空一些, 才能燃烧得更旺。“火要虚”的目的是 ( )。

A.增大可燃物的热值

B. 降低可燃物的燃点

C. 使可燃物充分燃烧

D. 减少燃烧过程中的散热损失

4. 查阅资料，了解汽车尾气对城市环境和人类的影响，并就汽车工业未来的发展方向谈谈你的看法。

### 第六节 能量转化与守恒

节日里绚烂的烟花（图10.6-1）为我们增添了喜庆的气氛。礼花弹在燃放时，火药的化学能转化为高温气体的内能，这些内能又转化为礼花弹的机械能，使礼花弹高速冲出发射筒；礼花弹离开发射筒后，其动能逐渐减小，转化为重力势能……可见，不同形式的能量之间可以相互转化。那么自然界中有哪些不同形式的能量？不同形式的能量之间都能相互转化吗？能量转化过程遵循怎样的规律呢？

图10.6-1 燃放烟花

各种形式的能量

自然界中的物质存在着不同的运动形式，如汽车的运动、分子的运动等，不同的运动形式对应着不同的能量。请你说一说：图10.6-2所示的各种情景中存在着什么形式的能量？

运动员撑竿跳高

运动员自由式滑雪

水力发电站

中国空间站上的太阳能电池板

大亚湾核电站

火箭将天舟五号送入太空

图10.6-2 各种形式的能量

自然界中的能量以多种不同的形式存在，按照物质的不同运动形式分类，能量可分为机械能、化学能、内能、电能、核能、光能等。

能量守恒定律

观察图10.6-2所示的各种情景，请说明每一个过程有哪些不同形式的能量在转化。你还能举出哪些能量转化的实例？

提示

能量是一切物质的共同属性，也是各种运动与转化的统一量度。能量的形式是多样的，可以通过做功实现相互转化。

自然界中不同形式的能量之间可以相互转化。从钻木取火到用火箭发射卫星，从伏打电池的发明到三峡电站的并网发电，从蒸汽机车的使用到高速列车的普及，从灯泡的发明到多种多样的家用电器进入千家万户……这些都离不开能量及其转化。人们正是利用了不同形式的能量及其转化，为人类社会的生产生活服务，从而不断提高生活质量。

历史上有不少人想制造一种不需要输入任何能量就能永不停息地对外做功的机器——“永动机”。他们曾设计了各种各样的“永动机”，如图10.6-3所示为几种“永动机”的具体设计方案。这些“永动机”虽然花费了人们大量的心血，但是都无一例外地失败

图10.6-3 几种“永动机”的设计方案

了。科学家经过长期的探索，发现自然界各种形式的能量在转化过程中遵循着某种规律。

大量事实表明：不同形式的能量之间可以相互转化，在一定量的某种形式能量减少的同时，总伴随着其他形式的能量在等量地增加。也就是说：能量既不会凭空消失，也不会凭空产生，它只会从一种形式转化为其他形式，或者从一个物体转移到其他物体，在转化和转移过程中，能量的总和保持不变。这就是能量守恒定律（law of conservation of energy）。

能量守恒定律是自然界最普遍、最重要的基本定律之一。自然界中所有的能量转化过程，大到宇宙空间，小到原子世界，都遵循能量守恒定律。能量守恒定律的发现使人们认识到：任何一部机器，只能使能量从一种形式转化为另一种形式，而不能“无中生有”地创造能量。所以，“永动机”是不可能制成的。

交流讨论

请从能量守恒的角度，讨论和分析图10.6-3所示的几种“永动机”的设计方案，说明它们为什么是不可能实现的。

能量转化的方向性

发动机工作一段时间后会“发烫”，这些内能是从哪里来的？它们能否自发地转化为机械能为我们所用呢？

事实上，能量转化的过程可以自发地朝某个方向进行，却不能自发地向相反方向进行。例如，小孩坐在冰车上（图10.6-4）被沿水平冰面推出后，我们能看到冰车由于受到摩擦作用，在冰面上运动得越来越慢，最后停止运动，这个过程中机械能转化为内能。反之，我们看不到冰车自动地收集这些内能，并将其转化为机械能的过程。

热量可以自发地从高温物体传到低温物体，但不会自发地从低温物体传到高温物体。例如，冬天用暖

图10.6-4 小孩坐在冰车上沿冰面滑行

水袋暖手时（图10.6-5），我们感觉到手变得很温暖，暖水袋中水的温度越来越低，而不会出现手的温度越来越低，暖水袋中水的温度越来越高的现象。

大量事实表明，自发的能量转化和转移过程具有一定的方向性，即自然进行的能量转化和转移过程是不可逆的。

图10.6-5 用暖水袋暖手

自我检测

1. 请说出下列过程中的能量转化情况。

（1）太阳能电池发电。

（2）电灯照明。

（3）电风扇工作。

（4）风力发电。

2.关于能量的转化与守恒，下列说法正确的是（ ）。

A. 一个用细线悬挂的小球在来回摆动许多次后总会停下来, 说明这个过程的能量不守恒

B. 空调既能制热, 又能制冷, 说明自发的热传递不存在方向性

C. 因为自然界的能量是守恒的, 所以说能源危机不过是杞人忧天

D. 任何制造永动机的设想, 无论它看上去多么巧妙, 都是一种徒劳

3. 有人说：“利用水库的水发电，再利用这些电把水又抽回水库，那么发电机和抽水机就会永远不停地运转下去。”你认为这可能吗？为什么？

4.如图10.6-6所示，在小车上固定一根一端封闭、另一端开口的金属管，在管内加入一些水后用橡胶塞将管口塞住。点燃小车上酒精燃烧槽内的酒精棉，对金属管加热，管中的水被加热一段时间后，橡胶塞会被推出去，小车也会运动。试分析：在此过程中发生了哪些能量转化或转移？这些能量转化或转移过程可逆吗？

图10.6-6

拓展阅读

能量转化的方向性与熵

我们知道，像熔化、汽化等物态变化，以及热传递与做功改变内能等宏观现象的发生，都与其微观层面分子运动的规律和特点有关。也就是说，宏观的热现象具有方向性，与微观分子做无规则的热运动有着密切联系。例如，热传递过程中，高温物体内的分子热运动的平均动能大，低温物体内的分子平均动能小，因此高温物体与低温物体内分子的运动表现出明显的差别，如图10.6-7甲所示。当这两个物体相互接触时，分子无规则运动和碰撞会使高温物

体内的分子平均动能减小，低温物体内的分子平均动能增大，这在宏观上表现为热量自发地从高温物体传向低温物体。随着热传递的进行，两个物体的温度差变小，从微观上看这反映了两个物体内分子平均动能的差别减小。当两个物体达到热平衡时，它们的温度相等，从微观上看它们的分子平均动能就相同了，如图10.6-7乙所示。

图10.6-7 热量自发地从高温物体传向低温物体（示意图）

系统内部分子热运动的混乱程度可以用“熵”这个物理量来描述，熵变大即表示分子运动的混乱程度增加。一切自发过程进行的方向就是熵增加的方向，从微观上讲就是分子之间的碰撞会使比较有规则的运动趋向无规则的运动，无序程度增加。

熵增加理论也被人们引入对社会生活现象的描述和对宇宙的认识中。著名物理学家薛定谔（Erwin Schrödinger，1887—1961）认为“（生命）有机体是靠负熵为生的”。请你查阅资料，了解相关观点，并举例说明生活中自发地趋向无序的事例。

整理与复习

素养发展

在探究影响动能（重力势能）大小的因素时，我们使用了转换的方法，将对物体的动能（重力势能）的测量转换为对其他物理量的测量。同时，我们还通过控制变量和归纳推理，得出了物体的动能（重力势能）大小与物体的质量和运动速度大小（所处位置的高度）有关的结论。

比热容是描述物质热学特性的重要物理量，在通过实验建立比热容概念的过程中，我们不仅用到了控制变量的方法设计实验方案，还在分析论证时用到了通过物理量之比定义新物理量的方法。

能量守恒定律是自然界最普遍、最重要的基本定律之一。利用能量守恒定律, 根据初、末状态就可以确定能量的转化情况,而不必考虑能量转化的复杂过程。

问题解决

在生态系统中, 物质和能量是沿着食物链和食物网流动的。人们生产生活中的所有活动都伴随着能量的转化和转移, 参考生物学中的食物链和食物网, 可以根据能量的转化和转移关系把生产生活中某些过程的能量变化描绘成 “能量链” 和 “能量网”。请你选择一些物理过程绘制一张 “能量网”, 并与同学交流你追寻到的能量源头有哪些。

## 第十一章 电路、电流和电压

在日常生活中，我们要用到电视机、电冰箱、电风扇等家用电器。它们内部有着由各种电学元件构成的电路，需要电荷在其中流动才能工作。那么，什么是电荷？最简单的电路包括哪些元件？怎样正确地组装一个简单电路？应该如何描述电路的各种状态呢？

### 第一节 认识电路

图11.1-1 电路的组成

如图11.1-1所示，用导线把小灯泡、开关、电池连接起来，闭合开关后，小灯泡发光，表明有电流流过了小灯泡。这就是一个简单电路。结合观察结果和生活体验，你认为电路应该由哪些部分组成？它们在电路中各起什么作用？

电路的组成

小灯泡中有电流通过时，它的温度会升高，这表明它的内能增加了。与此同时，小灯泡会发光，能够照亮黑暗的房间，也能够烤热它照射的物体，表明光也具有能量。小灯泡的这些内能和光能是从哪里来的呢？

能够给小灯泡提供能量的装置是电池。电池将其他形式的能转化为电能，并通过导线把电能提供给小灯泡，小灯泡把电能转化为内能和光能。

能够把电能转化为其他形式能的装置叫作用电器，如电灯、电视机、电冰箱、电风扇等；能够向用电器提供电能的装置叫作电源（power supply），如生活中常见的电池、生产中常用的发电机等。图11.1-2中是一些常用的电池。

锂离子电池

镍氢充电电池

纽扣电池

干电池

图11.1-2 常用的电池

电源有直流电源和交流电源两种，生活中使用的电池一般为直流电源，家庭电路中的电源一般为交流电源。直流电源的两极有正、负之分，通常正极标有“+”号，负极标有“-”号。一些用电器在连入电路时，需要考虑电源的正、负极性，如果用电器与电源的正、负极连接不正确，用电器将不能正常工作，甚至会损毁。这样的用电器两接线端也标有“+”“-”号，所以在连接用电器和电源时，一定要注意观察用电器和电源极性的标志，做到用电器标有“+”号的位置与电源正极相连，标有“-”号的位置与电源负极相连。

如图11.1-3所示为实验室中常见的一种学生电源。学生电源接入电路时，应处于关闭状态，以保证安全。在确认电路连接无误后，再开启电源。

在电路中控制电路通断的装置叫作开关。通常每个用电器都由相应的开关控制，开关是安全用电的重要保障。中学物理实验室中常用的是单刀单掷开关（图11.1-4a）和单刀双掷开关（图11.1-4b），在实际生活中还可以见到各种外形的开关（图  $11.1 - 4c\sim h$  ），它们的功能与实验室用的这两种开关是相同的。

图11.1-3 学生电源

a

b

C

d

e

f

g

h

图11.1-4 常见的开关

开关在接入电路时应处于断开状态，在确认电路连接无误后，再闭合开关。要组成电路，除了用电器、电源、开关之外，还要有把用电器、电源和开关连接起来的导线。导线种类繁多，通常都由绝缘外皮和金属内芯组成，内芯的材料通常是铜或铝。

图11.1-5 断路与短路

通路、断路和短路

回顾图11.1-1所示电路，连接好电路后，闭合开关，小灯泡发光。在图11.1-5甲所示的电路中，闭合开关，小灯泡却不发光，这是为什么呢？

如图11.1-1所示，这种处处连通的电路，称为通路（又叫闭合电路）。

如果开关或导线断开（图11.1-5甲），或者导线没有连接好，即电路在某处断开，处于这种状态的电路称为断路（又叫开路）。

不经过用电器，直接用导线把电源两极连接起来的电路称为短路（图11.1-5乙）。发生短路时，可能会损坏电源，甚至引起火灾。因此在用电时一定要避免出现短路故障。

提示

用直观、简明的图形符号代表复杂的电路元件，这是一种将复杂问题进行简化的描述方法。

电路图

我们常用规定的符号表示电路中的元件，把这些符号用代表导线的线段连接起来，就可以表示由实物组成的电路，这种图就叫作电路图。表11.1-1给出了电路中一些常见元件的符号。

表 11.1-1 电路中一些常见元件的符号

<table><tr><td>电路元件</td><td>符号</td><td>电路元件</td><td>符号</td></tr><tr><td>小灯泡</td><td></td><td>电池、电池组</td><td>+1-</td></tr><tr><td>电铃</td><td></td><td>电动机</td><td>M</td></tr><tr><td>单刀单掷开关</td><td></td><td>交叉不连接的导线</td><td>+</td></tr><tr><td>单刀双掷开关</td><td></td><td>交叉连接的导线</td><td>+</td></tr></table>

如图11.1-6甲所示的电路，它的电路图如图11.1-6乙所示。

图11.1-6 电路与电路图

提示

在画电路图时请注意：

（1）使用统一规定的符号。

（2）尽量避免连线交叉。

（3）连线要横平竖直，尽量使电路图简洁美观。

自我检测

1. 在如图 11.1-7 所示的各电路中，开关闭合后，小灯泡  $\mathrm{L}_{1} 、 \mathrm{~L}_{2}$  都可能发光的是（）。

A

B

C

D

图11.1-7

2. 根据图 11.1-8 所示的电路，在虚线框中画出电路图。

图11.1-8

图11.1-9

3. 在图 11.1-9 所示的电路中, 只闭合开关  $S_{1}$  时, 灯泡应该发光; 只闭合开关  $S_{2}$  时, 灯泡应该发光。若将开关  $S_{1} 、 S_{2}$  和  $S_{3}$  同时闭合, 则电路处于状态。

4.暑假期间，小红和家人一起外出旅游。

（1）如图11.1-10为小红所住宾馆房间的插卡取电装置，房卡插入槽中后，房间内的电灯、电视、空调等用电器才能工作。插卡取电装置在房间电路中起到 的作用。

（2）小红在旅游时携带了移动充电宝，移动充电宝在给手机充电时相当于电路中的哪种装置？它在电路中的“角色”是一成不变的吗？请与同学交流后，谈一谈你的看法。

图11.1-10

拓展阅读

新能源电池

电池是日常生活中的一种重要电源，如手电筒和家用电器遥控器中使用的干电池、汽车中使用的铅蓄电池、手机中使用的充电电池等。经济的发展、科技的进步，以及人们环保节能意识的不断加强，都对电池提出了更高的要求。例如：电动汽车需要容量大、充电快的电池，医疗领域开发的微型机器人需要体积小、寿命长的电池。新能源电池技术的研发与应用，在提高电池的能量密度、延长电池的使用寿命、提高电池的稳定性，以及减少电池对环境的污染等方面都展示出了广阔的前景。例如：锂离子电池具有容量大、体积小、充电快、循环寿命长等特点，可广泛应用于新能源汽车、移动终端、工业监控系统等；氢燃料电池通过氢气和氧气发生化学反应将化学能直接转化成电能，其反应生成物只有水，具有无污染、无噪声、发电效率高等特点，可应用于汽车、船舶、航空器等。

此外，一些新能源电池还可以应用在储能设备中。传统的储能方式主要是在电力需求低时（如夜晚）利用电能把水抽到高处，在电力需求高时（如白天）放水推动水轮机发电。利用新能源电池在用电低谷时充电、在用电高峰时放电，可以有效提升电力系统的调节能力和工作效率。液流电池采用电化学储能技术，

具有容量大、使用领域广、循环使用寿命长的特点。2023年2月，我国首个兆瓦级铁-铬液流电池储能示范项目（图11.1-11）在内蒙古成功试运行，由34台我国自主研发的“容和一号”电池堆和四组储能罐组成储能系统，每次最多可储存  $6000\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$  的电能，刷新了该技术的全球最大容量纪录。

图11.1-11 “容和一号”铁-铬液流电池储能示范项目

新能源电池的研发正处于高速发展之中，

新能源电池的应用在缓解能源压力、减少能源浪费、提升生态环境质量等方面，发挥着重要作用。你还了解哪些新能源电池产品？它们的性能和使用环境如何？是否已经开始大规模应用？其发展的制约因素是什么？请查阅相关资料，并与同学交流分享。

### 第二节 电路的连接

如果把几个用电器同时连接在一个电路中，可以有多种连接方式。如图11.2-1所示的电路，就采用了两种不同的连接方式。这两种连接方式中开关控制小灯泡的情况有什么不同？

图11.2-1 不同的电路连接方式

串联和并联

图11.2-2 串联电路

请你按照图11.2-1分别组装电路，研究两个电路中开关通断与小灯泡亮灭间的关系。请画出两个电路对应的电路图，并与同学讨论：哪个电路中两只小灯泡的亮灭是同步控制的？哪个电路可以通过开关单独控制小灯泡的亮灭？试着比较两个电路的特征。

仔细分析上面的实验可以发现，电路的基本连接方式有两种。

一种方式是把电路中的用电器依次连接起来，如图11.2-2所示，这种连接方式称为串联（series connection），按照这种方式连接起来的电路称为串联电路。串联电路中，只要有某一处断开，整个电路就成为断路。

另一种方式是把电路中的用电器并列地连接在电路中的两点之间，如图11.2-3所示，这种连接方式称为并联（parallel connection），按照这种方式连接起来的电路称为并联电路。并联电路至少有两条支路，任意一条支路的某一处断开，其他支路的用电器仍可以工作。教室中的电灯就是并联的。

提示

在并联电路中，几个用电器并列地连接在电路的两点之间，那么这两点分别与电源正、负极连接的部分电路称为干路，这两点之间经过每一个用电器的部分电路称为支路。

图11.2-3 并联电路

交流讨论

家庭电路中的照明灯、电视机、电冰箱等用电器之间采用的是哪种连接方式？说出你的看法和依据，并与同学交流。

实践活动

如图11.2-4所示，在楼道的中间有一个电灯L，在楼梯的上、下两端都能用开关控制它的亮灭。夜晚上楼时，用开关  $\mathbf{S}_1$  开灯，上楼后，为节约用电，再用开关  $\mathbf{S}_2$  关灯；夜晚下楼时，用开关  $\mathbf{S}_2$  开灯，下楼后，再用开关  $\mathbf{S}_1$  关灯。开关  $\mathbf{S}_1$  和  $\mathbf{S}_2$  都是单刀双掷开关，请你试着画出能实现上述功能的电路图。

图11.2-4 楼上、楼下双控电灯

用电池、单刀双掷开关、小灯泡和导线组装一个电路，检验一下你的设计是否满足要求。

自我检测

1. 在图 11.2-5 中, 根据电路图用笔画线表示导线连接电路元件。

图11.2-5

2. 根据图 11.2-6 所示的电路，在虚线框中画出电路图。

图11.2-6

3. 设计一个电路, 要求灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  与  $\mathrm{L}_{2}$  并联, 开关控制整个电路。在虚线框中画出电路图, 并用笔画线表示导线, 将图 11.2-7 中的元件连接起来。

图11.2-7

4. 某医院要安装一种传呼电铃，使各病床的患者均可单独呼叫，只要一按

床头的开关,值班室的电铃就会响,且与病床相对应的指示灯会亮。图 11.2-8 中左右两个虚线框分别代表值班室和病房,请在图中画出正确的电路连接方式。

值班室

病房

图11.2-8

拓展阅读

集成电路及其应用

集成电路就是把一定数量的电子元件及元件之间的连接线，通过一定工艺集成在一起，组成的可以实现某些特定功能的电路集合（图11.2-9）。目前集成电路已经深入我们的生活，从计算机到生活中各式各样的智能电器，集成电路的身影随处可见。

20世纪中叶，世界上第一台可编程通用计算机诞生，它是一个占地  $150\mathrm{m}^2$  、重达30t的

图11.2-9 集成电路

庞然大物，里面的电路使用了17468只电子管、约7200只电阻、上万只电容器和约50万条导线。这台计算机当时的运算速度可以达到每秒5000次加法或400次乘法，虽然和当下普通个人计算机每秒数十亿次的运算速度有着天壤之别，但其运算速度却是手工运算的约20万倍。可以说它的出现开启了现代科学计算的大门。20世纪60年代，人们发明了集成电路并将其应用于计算机，从而使计算机的性能大幅度提升，同时使计算机的体积、功耗大

幅度减小。很快，集成电路进入“摩尔定律”预言的快速发展阶段，即每隔  $18 \sim 20$  个月，集成电路上容纳的元器件数就会增加一倍，整体性能也会提升一倍。随着芯片制造技术的发展，人们已经可以在指甲盖大小的芯片上集成几十亿个晶体管。

集成电路产业是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。近年来，在国家相关政策的支持推动下，我国集成电路产业快速发展，技术水平不断提升。2014年，我国成功研制出首款全自主知识产权服务器，建立起实实在在的国家安全网络，为增强国际竞争的主动权提供了强有力的技术支持与安全保障。我国研制的超级计算机性能位居世界前列，以我国第一台全部采用国产处理器构建的“神威·太湖之光”超级计算机（图11.2-10）为例，其浮点运算峰值速度可以达到  $1.25 \times 10^{17}$  次/秒。2021年4月，我国自主指令系统架构正式发布，从指令系统的根源上实现了国产自主。

如今，依托软件和网络技术，万物互联的智能时代已经到来。智能化的交通设备可以有效缓解交通拥堵；智能机器应用到工业和农业领域（图11.2-11），不仅可以提高生产效率，还能保护生态环境；智能可穿戴设备可以随时监测人们的生命体征数据，适时提出预警，甚至提供医疗方案；无人商超、移动支付让生活更加便利……

图11.2-10 “神威·太湖之光” 超级计算机

图11.2-11 无人机田间精准播种

你身边有哪些智能电器呢？它们的哪些功能是通过集成电路实现的？请你查阅电器说明书等相关资料，了解一些简单集成电路的电学构造，并与同学交流分享。

### 第三节 电荷

电在生活中十分常见，有自然形成的雷电，有能为用电器工作提供能量的电（图11.3-1）。雷电和让用电器工作的电是怎么形成的？人们最早是如何发现电现象的？

摩擦起电 静电现象

用毛皮摩擦过的硬橡胶棒（或用丝绸摩擦过的玻璃棒）靠近纸屑（图11.3-2）、头发或其他轻小的物体，你看到了什么现象？

摩擦过的硬橡胶棒（或玻璃棒）能够吸引轻小物体，我们就说硬橡胶棒（或玻璃棒）带了电，或者说它带有了电荷（electric charge），这种现象叫摩擦起电。由于摩擦而使物体带上的电荷通常称为静电，这种带静电的物体能吸引轻小物体的现象就是一种静电现象。

两种电荷

如图11.3-3所示，把两个吹足气的气球分别系在一根细线的两端，将两个气球在干燥的头发上或衣服上摩擦几下，然后从中间提起细线，你看到了什么现象？为什么会出现这样的现象？

原本自然下垂贴在一起的两个气球，经摩擦带电后彼此排斥，撑开了一段距离。这说明物体带电后存在相互作用。电荷间的相互作用有怎样的规律呢？

图11.3-2 用毛皮摩擦过的硬橡胶棒吸引纸屑

图11.3-3 带电后相互排斥的气球

学生实验

探究电荷间相互作用的规律

用图11.3-4所示的装置进行实验探究。

甲

乙

丙

图11.3-4 探究电荷间相互作用的规律

1. 当两根用毛皮摩擦过的硬橡胶棒相互靠近时（图 11.3-4 甲），发生的现象是

2. 当两根用丝绸摩擦过的玻璃棒相互靠近时（图11.3-4乙），发生的现象是

3. 当用丝绸摩擦过的玻璃棒和用毛皮摩擦过的硬橡胶棒相互靠近时（图11.3-4丙），发生的现象是

提示

早在汉代，我国古代人民就发现了静电现象。东汉王充的著作《论衡》中有“顿牟掇芥”一词，描述的就是带有静电的物体能够吸引轻小物体的现象。

硬橡胶棒带的电荷相互排斥，玻璃棒带的电荷也相互排斥，但硬橡胶棒带的电荷与玻璃棒带的电荷却相互吸引。这说明硬橡胶棒带的电荷和玻璃棒带的电荷是不同的。

大量实验表明，自然界中只存在两种电荷。人们把用丝绸摩擦过的玻璃棒带的电荷规定为正电荷，把用毛皮摩擦过的硬橡胶棒带的电荷规定为负电荷。电荷间相互作用的规律是：同种电荷相互排斥，异种电荷相互吸引。

验电器

实验室中通常用验电器来检验物体是否带电，它

的构造如图11.3-5所示。

用毛皮摩擦过的硬橡胶棒接触验电器的金属球（图11.3-5），你看到了什么现象？为什么会发生这种现象？

当带电的物体接触不带电的验电器的金属球时，验电器的两金属箔张开了一定的角度，这表明两金属箔带上了同种电荷。说明在这个过程中，有电荷通过金属球和金属杆发生了转移，验电器的金属箔带上了同种电荷。

图11.3-5 验电器及其使用

科学窗

摩擦起电的原理

两个材料不同的物体相互摩擦可以起电。起初人们对这种带电现象的本质并不了解，现在人们已经知道物质由分子、原子组成，原子又由带正电的原子核和若干绕核运动的带负电的电子组成。原子核所带的正电荷量和原子中所有电子带的负电荷量相等，所以原子对外界不表现出电性。两个材料不同的物体相互摩擦时，每个物体都可能有一些电子脱离原子核的束缚，转移到另一个物体上，但是不同材料的物体束缚电子的本领不同，所以彼此向对方转移的电子数目往往不相等。因此从总体上讲，一个物体失去了电子，另一个物体就得到了电子，失去电子的物体带正电，得到电子的物体带负电。

根据两种物质相互摩擦后的带电情况，将各种物质依次排成的序列，称为静电序列。如图11.3-6所示为一组常见材料的静电序列，根据这个序列，左、右两种物质相互摩擦后，左侧的带负电，右侧的带正电。你可以寻找一些材料，通过实验验证一下。

图11.3-6 常见材料的静电序列

图11.3-7 用静电植绒布做成的小灯笼

静电现象的应用和防护

在现实生活中，人们利用带电的微小物体在异种电荷的吸引下定向运动的原理，完成了许多工作。例如：人们使空气中的尘埃带上电，让它们在异种电荷的吸引下飞向某一个方向，就可以达到“静电除尘”的目的；使喷出的雾状油漆带上电，让它们飞向带有异种电荷的待喷涂物件，这就是“静电喷涂”；使绒毛带上电，让它飞到事先涂了胶的带异种电荷的布面上，这就是“静电植绒”（图11.3-7）。我们生活中常用的静电复印机和激光打印机也是利用静电工作的。先按要复印或打印的图形（字迹）使硒鼓上相应的区域带电，墨粉经过这些区域时就会被吸附在硒鼓上，硒鼓再碾轧复印纸，将墨粉固定在纸张上，这就是静电复印和激光打印的基本原理（图11.3-8）。

原稿成像，使硒鼓相应区域带电

硒鼓上静电潜像区域吸附墨粉

将原稿形状的墨粉转印到纸上

交流讨论

在我们的生活中还有很多与静电相关的物理现象，你能举出实例并解释这些静电现象吗？

图11.3-8 静电复印的原理

当然，有时物体带电也会给我们带来一些麻烦。例如运输汽油的油罐车会因摩擦而产生静电，当电荷积累到一定程度时会发生火花放电，从而引发安全事故。为此需要在油罐车下面装一条“导静电橡胶拖地带”，使其接地，随时释放摩擦产生的电荷，以防止电荷的积累而导致剧烈的火花放电。

雷电是一种发生在大气中的大规模的放电现象，

地面附近的雷电可能会造成很严重的破坏，甚至导致人、畜的死伤事故。人们发现带电物体容易在尖端发生放电现象，因此人们在建筑物的顶端安装避雷针，这样可以避免发生剧烈的放电现象而击毁建筑物，如图11.3-9所示。

那么当雷电来临时，我们应该怎样做才能保证自身安全？请你查阅相关资料给出合理建议。

图11.3-9 古建筑物顶部的避雷针

实践活动

制作简易验电器

如图11.3-10所示，用一段蜡烛做成瓶塞备用。将一根铁丝对折，在火上加热后从蜡烛塞中穿出，并将铁丝固定在蜡烛中，然后在铁丝的下端弯两个钩。剪两根铝箔条挂在铁丝钩上，其间应有一些空隙，以保证铝箔条能自如地张开和回落。在铁丝的上端装一个用铝箔做成的小球。将瓶塞装在瓶子上，并将瓶口封闭好。想一想：如何使用这个装置检验电荷的种类？

图11.3-10 制作简易验电器

自我检测

1. 一根被丝绸摩擦过的玻璃棒靠近干燥的碎纸屑，玻璃棒能吸引纸屑，但纸屑接触到玻璃棒以后，往往又会立即跳离玻璃棒。关于该现象，下列说法正确的是（）。

A. 被摩擦过的玻璃棒带负电

B. 玻璃棒吸引纸屑后,纸屑不带电

C. 玻璃棒吸引纸屑是因为纸屑带有与玻璃棒相同的电荷

D. 纸屑跳离玻璃棒是由于纸屑和玻璃棒带上同种电荷而互相排斥

2.如图11.3-11所示，将塑料绳分成细丝，用餐巾纸分别摩擦塑料细丝和塑料管，然后将摩擦后的塑料细丝抛向空中，紧接着在其下方用摩擦后的塑料管靠近塑料细丝，塑料细丝便会悬浮在塑料管上方，就像一只“会飞的章鱼”。关于该实验，下列说法正确的是（ ）。

图11.3-11

A. 餐巾纸与塑料管摩擦后二者带有同种电荷

B. 餐巾纸与摩擦后的塑料细丝间会相互吸引

C. 摩擦后的塑料细丝与餐巾纸带上了同种电荷

D. 摩擦后的塑料细丝与塑料管带上了同种电荷

3. 三个轻质球分别用绝缘丝线悬挂着，其中任意两个球靠近时都互相吸引。下列判断可能正确的是（）。

A. 三个球都带电

B. 只有一个球带电

C. 有两个球带同种电荷, 第三个球不带电

D.有两个球带异种电荷，第三个球不带电

4.如图11.3-12所示，  $A$  为放在绝缘支架上的带正电球体，  $B$  为用绝缘丝线悬吊的带正电的轻质小球。先后将小球  $B$  悬吊在距离球  $A$  远近不同的  $P_{1}$  、  $P_{2}$  、  $P_{3}$  处。

（1）悬吊小球  $B$  的丝线偏离竖直方向的原因是什么？

（2）请你根据图示情景，提出一个与电荷间相互作用有关的问题。

图11.3-12

拓展阅读

火花放电

生活中有很多放电现象，如声势浩大的闪电、冬季人手指尖的电火花等。当高压带电物体与其他导体靠得足够近时，空气会瞬间被击穿形成电流，从而导

致放电现象。因为这个过程中会产生电火花, 所以这种放电现象又叫作火花放电。

在一些燃气站、加油站或大量粉尘出现的工作场所，一点点电火花就有可能引发重大事故；在一些精密的电气化工作环境中，火花放电会烧坏电路导致零件损坏。所以这些环境中的工作人员必须穿着防静电服（图11.3-13）。防静电服可以不受环境温度、湿度的影响，能非常有效地防止身体静电的产生和积累，这是因为其面料在编织的过程中掺入了金属纤维、复合碳纤维等导电纤维，当人体产生静电后，导电纤维会通过直接接地或放电，消除电荷在身体上的积累，避免电火花的产生。此外，在这些场所还会放置类似图11.3-14所示的人体静电消除器，最大限度地保证安全。

图11.3-13 连体式防静电服

图11.3-14 人体静电消除器

我们在物理实验室或科技馆中经常会看到一种拥有大号金属球的起电装置——范德格拉夫起电机（vande Graaff generator）。这一装置可以使物体带上大量的电荷，用它可以完成火花放电、静电竖发（图11.3-15）等演示实验。请你查阅相关资料，并结合所学内容，解释范德格拉夫起电机的工作原理。如果条件允许，你可以自己尝试制作一台范德格拉夫起电机。

图11.3-15 静电竖发

### 第四节 电流及其测量

取两个相同的验电器  $A$  和  $B$ , 使  $A$  带电、 $B$  不带电（图11.4-1甲）。用带绝缘柄的金属棒把  $A$  和  $B$  连接起来, 可以看到  $A$  的金属箔张开的角度减小,  $B$  的金属箔张开, 最后两个验电器金属箔张开的角度基本相同（图11.4-1乙）。这是为什么?

图11.4-1 电荷的定向移动

电流

图11.4-1乙中验电器  $B$  的金属箔张开，表明验电器  $B$  也带上了电，说明有电荷通过金属棒发生了转移，也可以说，用金属棒把  $A$  和  $B$  连接起来后，有电荷在金属棒中发生了定向移动。

科学窗

自由电子

原子是由居于原子中心带正电的原子核和核外带负电的电子组成的。电子绕着原子核做高速运动。在含有多个电子的原子中, 核外电子具有不同的运动情况。在金属原子中, 离原子核较远的一些电子容易摆脱原

子核的束缚，在整个金属导体中自由移动，这类电子叫作自由电子（free electron）。可以自由运动的电荷叫自由电荷，金属导体中的自由电荷就是自由电子。

在电路中，导体中的自由电荷在电源的作用下定向移动（图11.4-2）。这种自由电荷的定向移动就形成了电流（electric current）。电流通过用电器时，把电源的电能转化为其他形式的能量。

电流用符号  $I$  表示。在国际单位制中，电流的基本单位是安培（ampere），简称安，用符号A表示。除此之外，电流的单位还有毫安（mA）、微安（  $\mu \mathrm{A}$  ）等，它们与安（A）之间的换算关系是：

$$
\begin{array}{l} 1 \mathrm {m A} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {A}, \\ 1 \mu \mathrm {A} = 1 0 ^ {- 6} \mathrm {A} _ {\circ} \\ \end{array}
$$

表 11.4-1 给出了一些用电器正常工作时的电流值。

表 11.4-1 一些用电器正常工作时的电流值

<table><tr><td>用电器</td><td>电流/A</td><td>用电器</td><td>电流/A</td></tr><tr><td>液晶显示计算器</td><td>约1.3×10-4</td><td>家用电视机</td><td>0.3~1</td></tr><tr><td>小型发光二极管</td><td>约0.01</td><td>家用电冰箱</td><td>0.5~1</td></tr><tr><td>电风扇</td><td>0.1~0.3</td><td>家用洗衣机</td><td>1~6</td></tr></table>

由于正、负电荷定向移动都能形成电流，因此人们规定：正电荷定向移动的方向为电流的方向。按照这个规定，在一个闭合电路中，电流从电源的正极流出，经过用电器，流向电源的负极（图11.4-3）。金属导体中的电流，实际上是带负电的自由电子定向移动形成的。

图11.4-2 自由电荷的定向移动

图11.4-3 电路中的电流（示意图）

电流表

甲

乙

图11.4-4 电流表及其表盘

电路中的电流有大小之分，测量电路中电流大小的仪表叫作电流表，它在电路图中的符号是④。图11.4-4甲是实验室常用的电流表，图11.4-4乙是它的表盘。

请你观察实验室常用的电流表，思考该电流表有几个量程，每个量程各是多大，在不同量程下的分度值各是多少，电流表上的三个接线柱应当怎样使用。

表盘上的“A”表示这是电流表，表盘上的数值单位是安。两组标度说明该电流表有两个量程，测量范围分别是  $0\sim 3\mathrm{A}$  和  $0\sim 0.6\mathrm{A}$  。量程为  $0\sim 3\mathrm{A}$  时，分度值为0.1A；量程为  $0\sim 0.6\mathrm{A}$  时，分度值为  $0.02\mathrm{A}$

使用电流表时要注意：

（1）测量时应将电流表串联接入被测电路，并让电流从正接线柱（标有“3”或“0.6”）流入电流表，再从负接线柱（标有“-”号）流出，如图11.4-5甲所示。

（2）绝对不能把电流表直接接在电源的正、负极两端，如图11.4-5乙、丙所示，否则会烧毁电流表甚至引起火灾。

甲

乙

丙

图11.4-5 电流表的使用

（3）测量时，可以通过开关试触确定电流表量程。在实际测量时，我们不知道电流有多大。这时可

以先使用  $0 \sim 3 \mathrm{~A}$  的量程，将开关试触一下（闭合瞬间再断开，如图11.4-6所示），观察电流表指针的偏转情况。若超出量程，要换更大量程的电流表；若指针偏转不大于  $3 \mathrm{~A}$ ，但是大于  $0.6 \mathrm{~A}$ ，应该使用  $0 \sim 3 \mathrm{~A}$  的量程；如果指针的偏转小于  $0.6 \mathrm{~A}$ ，应该改用  $0 \sim 0.6 \mathrm{~A}$  的量程进行测量，这样可以使测量的数据更加准确。

(4) 读数时, 视线应与表盘垂直。

在图11.4-7中，电流表的两个接线柱被接入了电路，请你读出电流表的示数。

图11.4-6 开关试触

图11.4-7 电流表示数

甲电流表的示数是 A，乙电流表的示数是 A。

你是如何读数的？请与同学交流。

学生实验

用电流表测量电流

利用一只小灯泡和两节干电池,练习使用电流表测量电路中的电流。请

按照图11.4-8所示电路图连接电路，注意电流表的正确接入方法和测量方法。

图11.4-8 用电流表测量电流的电路图

（1）当电流表选择  $0\sim 3\mathrm{A}$  量程时，开关闭合后，电流表的示数为 A；当电流表选择  $0\sim 0.6\mathrm{A}$  量程时，开关闭合后，电流表的示数为 A。

(2) 将接入电路的干电池数目调整为一节, 观察小灯泡的亮度变化, 选择一个你认为合适的电流表量程再

次进行测量，电流表的示数为 A。

请与同学分享你在实验过程中收获的电流表使用心得，并交流讨论小灯泡亮度与电路中电流大小的关系。

串、并联电路中电流的关系

我们已经组装过串联电路和并联电路，这两种电路中不同位置的电流大小相同吗？它们之间有什么关系呢？

学生实验

探究串联电路和并联电路中电流的特点

准备两只不同规格的小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$ 、 $\mathrm{L}_{2}$ ，将其连接成如图11.4-9所示的串联电路。分别把电流表接在图中的 $A$ 、 $B$ 、 $C$ 、 $D$  四处，测量通过这四处的电流。

$$
I _ {A} = \underline {{\quad}} A, \quad I _ {B} = \underline {{\quad}} A,
$$

$$
I _ {C} = \underline {{\quad}} \mathrm {A}, \quad I _ {D} = \underline {{\quad}} \mathrm {A} 。
$$

将小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$ 、 $\mathrm{L}_{2}$  连接成如图 11.4-10 所示的并联电路，分别把电流表接在图中的  $a$ 、 $b$ 、 $c$ 、 $d$  四处，测量通过这四处的电流。

$$
I _ {a} = \underline {{\quad}} \quad \mathrm {A}, \quad \quad I _ {b} = \underline {{\quad}} \quad \mathrm {A},
$$

$$
I _ {c} = \text {A}, \quad I _ {d} = \text {A 。}
$$

从你对串联电路和并联电路的测量结果中，你发现了什么？与其他组同学交流后，你能得出什么结论？

图11.4-9 探究串联电路电流特点的电路图

图11.4-10 探究并联电路电流特点的电路图

大量实验表明：在串联电路中，电流处处相等；在并联电路中，通过干路的电流等于各支路电流之和。

自我检测

1.下列关于电流的说法正确的是（ ）。

A. 只有正电荷的移动，才能形成电流

B. 只有自由电子的移动，才能形成电流

C. 正电荷定向移动的方向规定为电流方向

D. 负电荷定向移动的方向规定为电流方向

2. 在如图 11.4-11 甲所示的电路中, 电流表测量的是通过______的电流;闭合开关后, 电流表的指针如图 11.4-11 乙所示, 则此时的示数为______A,合______mA。

甲

乙

图11.4-11

3. 在图 11.4-12 所示的电路中，开关闭合后，电流表  $\mathrm{A}_{1} 、 \mathrm{~A}_{2}$  的示数分别为  $1 \mathrm{~A}$  和  $0.4 \mathrm{~A}$ ，则通过  $\mathrm{L}_{1}$  的电流为 ________ A。

4. 图11.4-13甲、乙、丙分别为三位同学使用电流表时出现的指针偏转情况，请分别写出出现这些现象的可能原因。

图11.4-12

甲：

乙：

丙：

图11.4-13

拓展阅读

电流，你“跑”得究竟有多快？

傍晚，当我们走在宽阔的街道上时，偶尔会遇到华灯初上的情景，两旁的路灯会在一瞬间全部亮起来（图11.4-14）。这不禁让我们感慨：电流“跑”得可真快！

我们知道，电流是由大量电荷定向移动形成的。路灯能在一瞬间全部亮起来，是不是意味着金属导体中的自由电子定向移动得特别快呢？事实并非如此。在接通电源之前，金属导体中的自由电子都在做着无规则的热运动，可以认为它们向各个方向运动的概率相同。当电路接通后，电路中就会产生电场（其强度、方向与电源电压

图11.4-14 夜晚的路灯

直接相关), 于是导体内的自由电子就会在电场作用下发生定向 “漂移”。排除自由电子无规则热运动的影响后, 其定向移动的速度非常小, 比蜗牛爬得还慢。

那么为什么路灯会在一瞬间全部亮起来呢？显然，我们不能按照电子漂移的速度理解路灯被点亮的过程。这就像水塔供水一样，打开水龙头，水塔中水的压力立即使水从水龙头中流出，几乎不需要时间，但这并不是水在水管中流动的速度。同样，决定路灯何时亮起来的关键，是电路接通后电场产生的速度，即电磁波传播的速度——光速，约为  $3 \times 10^{8} \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  。

用形象的水流来类比电流，有助于我们了解导体中自由电荷定向移动的速度与电磁波传播速度的不同。关于电流产生的微观原因，我们今后经过进一步学习会有更深刻、更全面的理解。请查阅相关资料，了解一下导体中的电流大小与自由电荷定向移动的速度大小有怎样的关系，以及自由电荷定向移动的速度如此之小的原因。

### 第五节 电压及其测量

在我们的生活中，水之所以会流动，是因为有水位差；空气之所以会流动，是因为有气压差。那么在闭合电路中，自由电荷持续向某一方向定向移动形成电流（图11.5-1），又是什么原因呢？

图11.5-1 电荷持续定向移动形成电流

电压

我们不妨利用图11.5-2中的装置，进一步分析持续水流形成的原因。

在图11.5-2甲中，两个装水的容器中水面相平，底部用透明的软管连通，软管上装有一个阀门。打开阀门时，底部管内的水流动了吗？为什么？

将右侧的容器提高一点（图11.5-2乙），再打开阀门，底部管内的水是否流动？为什么？如果要让底部管内的水持续不断地流动，应该怎样改进？图11.5-2丙所示的装置是否可以维持底部管内有持续的水流？

图11.5-3所示为一个最简单的电路，闭合开关后电路中会形成持续不断的电流，使小灯泡发光。对比图11.5-2丙和图11.5-3中的装置结构，两者有哪些相似之处？是谁为自由电荷的定向移动提供动力呢？

由上面的现象我们看到：要想让底部管内的水流动，必须使管两侧水面的高度不同，也就是使两侧形成水位差，水位差产生了水压，此时水压是形成水流的原因，水泵则是保持管两侧有持续水压的装置。在金属导体组成的电路中，自由电子定向移动形成电

图11.5-2 水流的形成

图11.5-3 电流的形成

提示

借助熟悉、形象的水流和水压，类比陌生、抽象的电流和电压，这是一种有效的学习方法。

流。为了研究方便，我们假设正电荷定向移动形成电流，在电源外部，正电荷从正极出发，经导线和用电器流向负极。与水泵相似，在电源内部，电源会把到达负极的正电荷再次搬运到正极，从而使电路两端保持一定的电压（voltage），这样就能在电路中形成持续的电流。

电压用符号  $U$  表示。在国际单位制中，电压的单位是伏特（volt），简称伏，用符号V表示。电压的单位除了伏，还有千伏（kV）、毫伏（mV）、微伏（ $\mu \mathrm{V}$ ）等。它们与伏（V）之间的换算关系是：

$$
\begin{array}{l} 1 \mathrm {k V} = 1 0 ^ {3} \mathrm {V}, \\ 1 \mathrm {m V} = 1 0 ^ {- 3} \mathrm {V}, \\ 1 \mu \mathrm {V} = 1 0 ^ {- 6} \mathrm {V} 。 \\ \end{array}
$$

表11.5-1给出了一些常见的电压值。

表 11.5-1 一些常见的电压值

单位：V

甲

<table><tr><td>一单元太阳能电池</td><td>0.5</td><td>一节铅蓄电池</td><td>2</td></tr><tr><td>一节镍氢电池</td><td>1.2</td><td>一节锂离子电池</td><td>3.6~3.7</td></tr><tr><td>一粒纽扣电池</td><td>1.25~3</td><td>家庭电路</td><td>220</td></tr><tr><td>一节干电池</td><td>1.5</td><td>工厂动力用电</td><td>380</td></tr></table>

电压表

乙

图11.5-4 电压表及其表盘

测量电路中两点间电压大小的仪表叫作电压表，电压表在电路图中的符号是  $\widehat{\mathbf{V}}$  。图11.5-4甲是实验室常用的电压表，图11.5-4乙是它的表盘。

请你观察实验室常用的电压表，思考该电压表有几个量程，每个量程各是多大，分度值各是多少，电压表上的三个接线柱应当怎样使用。

表盘上的“V”表示这是电压表，表盘上的数值单位是伏。两组标度说明该电压表有两个量程，测量范围分别为  $0\sim 15\mathrm{V}$  和  $0\sim 3\mathrm{V}$  。量程为  $0\sim 15\mathrm{V}$  时，分度值为  $0.5\mathrm{V}$  ；量程为  $0\sim 3\mathrm{V}$  时，分度值为  $0.1\mathrm{V}$  。

交流讨论

对照电流表的使用方法，你认为电压表应该如何使用？

（1）测量时应将电压表怎样接入被测电路？应该让电流从哪个接线柱流入，从哪个接线柱流出？

（2）能不能将电压表直接接在电源的正、负极两端？

(3) 在实际测量前, 如果不知道电压有多大, 应如何操作?

（4）读数时应注意什么？

测量电压时，电压表应并联在被测电路的两端，如图11.5-5所示。

图11.5-5 电压表的使用

图11.5-6 电压表的示数

图11.5-6中，电压表的两个接线柱被接入了电路，请你读出电压表的示数。

甲电压表的示数是 V，乙电压表的示数是 V。

你是如何读数的？请与同学交流。

学生实验

用电压表测量电压

利用一只小灯泡和两节干电池，练习使用电压表测量小灯泡及电源两端的电压。连接电路时要注意电压表的正确接入方法和测量方法。

（1）按照图11.5-7所示电路图连接电路，测量小灯泡两端的电压。当电压表选择  $0\sim 15\mathrm{V}$  量程时，电压表示数为  $\mathbf{\Pi}_{\cdot}^{\cdot}$  V；当电压表选择  $0\sim 3\mathrm{V}$  量程时，电压表示数为  $\mathbf{\Pi}_{\cdot}^{\cdot}$  V。

图11.5-7 用电压表测量电压的电路图

(2) 将接入电路的干电池数目调整为一节, 观察小灯泡的亮度变化, 选择你认为合适的电压表量程再次进行测量, 此时电压表的示数为  $\_ \_ \_ \_ \_ \mathrm{V}$  。断开电路, 用电压表直接测量一节干电池两端的电压, 电压表示数为  $\_ \_ \_ \_ \_ \mathrm{V}$  。

请与同学分享你在实验中总结的选择电压表量程的方法与步骤，并交流利用电压表测量用电器及电源两端电压的经验。

串、并联电路中电压的关系

我们已经知道了串、并联电路中的电流关系，那么在这两种电路中的电压关系是怎样的？与电流的关系相似吗？

学生实验

探究串联电路和并联电路中电压的特点

准备两只不同规格的小灯泡  $\mathrm{L}_{1} 、 \mathrm{~L}_{2}$ , 将其连接成如图 11.5-8 所示的串联电路。分别测量  $\mathrm{L}_{1}$  两端的电压  $U_{1}, \mathrm{~L}_{2}$  两端的电压  $U_{2}, \mathrm{~L}_{1}$  和  $\mathrm{L}_{2}$  两端的总电压  $U_{\circ}$

$$
U _ {1} = \mathrm {\_ V}, \quad U _ {2} = \mathrm {\_ V}, \quad U = \mathrm {\_ V} _ {\circ}
$$

将小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  、  $\mathbf{L}_2$  连接成如图11.5-9所示的并联电路，分别测量  $\mathrm{L}_{1}$  两端的电压  $U_{1}$  ，  $\mathbf{L}_2$  两端的电压  $U_{2}$  ，  $\mathbf{L}_{1}$  和  $\mathbf{L}_2$  两

图11.5-8 探究串联电路电压特点的电路图

端的总电压  $U_{\circ}$

$$
U _ {1} = \mathrm {\_ V}, \quad U _ {2} = \mathrm {\_ V}, \quad U = \mathrm {\_ V} _ {\circ}
$$

将你对串联电路和并联电路的测量结果与其他小组的测量结果进行比较，你能得出什么结论？

大量实验表明：串联电路两端的总电压等于各用电器两端的电压之和；并联电路各支路两端的电压相等，与并联电路两端的总电压也相等。

图11.5-9 探究并联电路电压特点的电路图

自我检测

1.如图11.5-10所示，闭合开关后能测出小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  两端电压的是（）。

图11.5-10

2. 图 11.5-11 甲是用电压表、电流表测量小灯泡 L 两端电压和通过它的电流的电路图。请你在图 11.5-11 甲的虚线框内填入电压表、电流表的符号, 并根据电路图在图 11.5-11 乙中用笔画线表示导线将电路元件连接起来。

图11.5-11

确认电路连接正确无误后，闭合开关，若电压表、电流表示数如图11.5-12所示，则小灯泡两端电压的测量值是 V，通过小灯泡的电流的测量值是 A。

图11.5-12

3.如图11.5-13所示，电源两端的电压为  $3\mathrm{V}$  。闭合开关后，若电压表的示数为  $1\mathrm{V}$ ，则小灯泡  $\mathrm{L}_{1}$  和  $\mathrm{L}_{2}$  两端的电压分别是 ______ V 和 ______ V。

4. 小明和小丽在 “探究串联电路中电压的特点” 的实验中, 选择了  $L_{1}$  和  $L_{2}$  两只相同的小灯泡。小明连接了如图

11.5-14所示的实验电路。细心的小丽进行检查时发现小明连接的电路有一处错误。

（1）请你说出小明连接的错误之处。

（2）改正小明连接的错误后，闭合开关，电压表测量的是哪只小灯泡两端的电压？

（3）改正小明连接的错误后，图11.5-14闭合开关，如果发现两只小灯泡都不亮，但电压表有示数，则可能是哪只小灯泡已经被烧坏了？

图11.5-13

图11.5-14

拓展阅读

神奇的生物电

人们很早以前就知道一些动物带电，如电钻、电鳐等。不过，当时人们认为这只是个别现象。到18世纪末，科学家发现青蛙的神经和肌肉带电后，人们逐渐认识到生物体带电是普遍现象。

生物电的基础是细胞膜的内外有电压。生物体安静时细胞膜电压大约为几十毫伏, 不借助实验仪器很难观察到。当神经细胞和肌肉细胞受到刺激时,这种电压会发生剧烈变化。人体组织和器官细胞膜的这种电压可以反映出这些组织和器官的工作状况, 所以在医学上用专门的仪器测量这些组织和器官的电压及其变化。这样, 医生根据测量得到的心电图 (图 11.5-15)、肌电图和脑电图等就能对健康情况做出诊断, 可以在一定程度上取代手术诊断, 以减少对患者的伤害。

图11.5-15 心电图示例

由于生物电在肌肉收缩和产生知觉等方面具有重要的作用, 因此也可以利用外部的电刺激代替生物电来控制人体的某些机能, 达到治疗和恢复机能的目的。例如, 在正常情况下, 由心脏窦房结产生的电信号传导到心房, 接着传导到心室引起心脏搏动, 一旦这种传导 (通常是在心房和心室之间) 发

生故障，心跳就会减慢而危及生命。心脏起搏器（图11.5-16）可以用适当间隔的电刺激来替代中断的信号，维持心脏正常跳动。

生物电的研究与物理学、医学、生物学以及计算机科学都有十分紧密的关联。你还知道哪些与生物电相关的知识或信息？请你畅想一下与之相关的未来技术的应用，写一篇科幻短文或科普习作，并与同学交流分享。

图11.5-16 心脏起搏器

概念整合

整理与复习

素养发展

在认识电路的过程中, 我们学习了使用电路图来描述实物电路, 这种方法可以简化对复杂问题的描述, 在未来的学习中还会经常用到。

带电体接触不带电的验电器的金属球，验电器的两金属箔会张开，这说明两金属箔带上了同种电荷。验电器的工作原理包含转换的思想，将不可视的电荷间的相互作用转换成可视的金属箔间的相互作用，从而判断物体是否带电。

在学习电压的概念和作用时, 我们采用了将电压与水压、电流与水流进行类比的方法。这是一种借助已知的、形象的知识, 迁移理解未知的、抽象的知识的学习方法。

问题解决

水果电池是利用水果中的化学物质和金属片发生反应产生电能的一种电池。所有水果都能制作成电池吗？哪些材料可以用作电池正、负极？请你查阅相关资料并使用身边的水果制作电池。然后利用电压表、电流表和一枚低压LED灯珠对制作的水果电池进行性能测试，并尝试回答以下问题：（1）哪些因素可能影响水果电池两端的电压大小？（2）是否所有水果电池都可以点亮LED灯珠？如果不是，能否通过串联或并联多个电池来点亮它？（3）能否利用电流表找到LED灯珠亮灭与电流大小的关系？

## 第十二章 欧姆定律

随着美妙的音乐缓缓响起，演出开始了。舞台上五颜六色的灯光随着音乐的节奏忽明忽暗，五彩缤纷，瞬间把观众带入了欢乐的世界……这些美丽灯光背后的“工作者”——电流，是如何使灯光产生明暗变化的？电流大小的变化遵循怎样的规律？人们又是通过什么方法改变电路中电流大小的呢？

### 第一节 不同物质的导电性能

图12.1-1 导线

生活中各种用电器都是利用导线与电源相连的，不同用电场合使用的导线规格、材料和结构也不一样。但它们的共性很明显：几乎所有的导线外部都包裹着一层塑料或橡胶皮，内部是铜质或铝质的金属线（图12.1-1）。你知道导线如此设计的原因是什么吗？在其他用电场合，还有哪些物品采用了类似的设计？

导体、绝缘体和半导体

导线中的金属线容易导电，而它外面的塑料或橡胶皮却不容易导电，这说明不同物质的导电性能是不同的。

实验探究

探究不同物质的导电性能

在图12.1-2所示的装置中，A、B之间是断开的。在A、B之间分别接入钢片、木棍、橡皮、玻璃和食盐水等。闭合开关，观察电流表的示数及小灯泡的明暗情况。

将 接入电路，电路中有电流，小灯泡发光，表明这些物体容易导电。

将 接入电路，电路中几乎没有电流，小灯泡不发光，表明这些物体不容易导电。

图12.1-2 探究不同物质的导电性能

我们把容易导电的物体叫作导体（conductor），把不容易导电的物体叫作绝缘体（insulator）。

导体容易导电是因为其内部存在大量可以自由移动的电荷。例如：在大部分金属中，原子的最外层电子能够脱离原子核的束缚，形成大量可以自由移动的自由电子；酸、碱、盐溶液中有大量可以自由移动的正、负离子。而橡胶、塑料等绝缘体中，电子几乎都被束缚在原子核附近不能自由移动，所以绝缘体就不容易导电。

按物质的导电性能来分，除了有导体和绝缘体外，还有一类物质，其导电性能介于导体和绝缘体之间，这类物质叫作半导体（semiconductor）。锗、硅、砷化镓等都是常见的半导体。半导体的导电性能受压力、温度、光照、杂质等外部因素影响会发生明显变化，特别是杂质对其导电性能的影响非常大，掺入杂质的种类和比例将直接影响半导体的电学属性。

图12.1-3展示了常温下一些物质的导电性能，从左到右导电性能越来越强，绝缘性能越来越弱。

交流讨论

1. 铁丝、塑料、空气、人体，哪些是导体？哪些是绝缘体？你是怎么判断的？

2.生活中还有哪些常见的导体和绝缘体？

图12.1-3 常温下一些物质的导电性能

科学窗

我国古代人民对不同物质“电学属性”的认识

北宋科学家沈括在《梦溪笔谈》中记载了一次雷电袭击房屋的场面：“有一木格，其中杂贮诸器，其漆器银扣者，银悉熔流在地，漆器曾不焦灼。有一宝刀，极坚刚，就刀室中熔为汁，而室亦俨然。”遭到雷火袭击的房屋，按说木质的物体应被焚毁，可是它们却平安无损，如漆器“不焦灼”。然而，金属本是不易烧毁的，却“熔流在地”或“熔为汁”。这说明我国古代人民很早就认识到了不同的物质遭遇雷击时的现象不同。

提示

发光二极管（即LED）是一种常用的半导体发光器件，其发光时所需的电流一般只有 $10\mathrm{mA}$ 左右。

同一种物质的导电性能总是一成不变的吗？

如图12.1-4所示，将金属导线分别紧密缠绕在一段玻璃棒的两端，然后用导线将它与电源、开关和发光二极管连接成电路。闭合开关，发光二极管不亮。用酒精灯给玻璃棒加热，在玻璃棒变得炽热而发红的过程中，发光二极管有什么变化？撤去酒精灯，在玻璃棒温度降低的过程中，发光二极管又有怎样的变化？这说明了什么？

图12.1-5 常用的电工用品

图12.1-4 探究炽热状态下玻璃的导电性能

大量实验表明，同一种物质的导电性能并不是一成不变的。在外界压力、温度、光照等条件发生改变或掺入杂质时，绝缘体有可能变成导体。

良好的导体和绝缘体都是理想的电工材料。图12.1-5所示是常用的电工用品，观察并说出这些电工用品哪些部分是导体，哪些部分是绝缘体，它们各起什么作用。你还能举出其他电工用品的例子吗？

电阻

在图12.1-2所示的电路中接入不同的导体，在电压相同的情况下，电流却不同，这说明了什么？

虽然导体容易导电，但是它们的导电能力是不同的，也就是说不同的导体对电流的阻碍作用不同。在

物理学中，用电阻（resistance）来表示导体对电流的阻碍作用。导体对电流的阻碍作用越大，导体的电阻就越大。

电阻通常用符号  $R$  表示。在国际单位制中，电阻的单位是欧姆（ohm），简称欧，用符号  $\Omega$  表示。电阻的单位除了欧以外，还有千欧（ $\mathrm{k}\Omega$ ）、兆欧（ $\mathrm{M}\Omega$ ）等。它们的换算关系是：

$$
1 \mathrm {k} \Omega = 1 0 ^ {3} \Omega ,
$$

$$
1 \mathrm {M} \Omega = 1 0 ^ {6} \Omega 。
$$

我们在实验室中经常使用的铜芯导线电阻比较小，通常可以忽略不计。我们在电路中经常要用到具有一定电阻值的电路元件——电阻器，也称定值电阻。其在电路图中的符号是“-”。电阻器通常也简称电阻。图12.1-6是几种常用的电阻器。

金属膜电阻

碳膜电阻

水泥电阻

绕线电阻

光敏电阻

实心碳质电阻

图12.1-6 几种常用的电阻器

自我检测

1. 下列选项中，通常情况下都是导体的是（ ）。

A. 人体、食盐水、橡胶

B. 人体、大地、油

C.金属、大地、陶瓷

D. 食盐水、人体、大地

2.关于导体和绝缘体，下列说法正确的是（ ）。

A. 导体能够导电是因为导体内有大量的电荷存在

B. 绝缘体不容易导电, 是因为绝缘体内没有电荷存在

C. 导体在任何情况下都可以导电, 绝缘体在任何情况下都不会导电

D. 绝缘体在一定的条件下可能变成导体

3.图12.1-7是一种按钮式开关的构造截面图，图中  $C$  是按钮，  $D$  是外壳，  $A,B$  各由接线端与电路连通。其中 是导体， 是绝缘体。（填写相应的字母）

4. 在物理学中，用电阻来表示导体对电流的阻碍作用。导体对电流的阻碍

图12.1-7

作用越大, 导体的电阻就越大。由此小明认为: 导体的电阻越大, 通过导体的电流就越小。你同意小明的看法吗? 请设计实验证明你的观点, 并与同学交流。

拓展阅读

半导体材料的应用

半导体中杂质的多少和外界条件（如压力、温度、光照等）的改变，都可能使它的导电性能发生显著变化。利用这些特性可制成各种半导体器件，如二极管、三极管和集成电路等。这类器件大都具有体积小、能耗低、耐振动、寿命长和可靠性高等优点，在计算机、通信、消费电子等领域发挥着核心作用。

图12.1-8 公路旁的电子显示屏

由许多发光二极管组成的显示屏，具有工作电压低（仅  $1.8 \sim 3\mathrm{V}$ ）、寿命长（10万小时）等优点，广泛应用于大型的显示设备中，如广场上的大屏幕电视、公路旁的电子显示屏（图12.1-8）、比赛场馆的比分显示屏等。

根据半导体导电性能受压力、温度、光照和杂质等因素影响的特点，你认为半导体

在自动控制方面能有哪些作为呢？将你的想法与同学交流，并调查一下生活中半导体的应用情况。

### 第二节 影响导体电阻大小的因素

我们已经知道电阻可以描述导体对电流的阻碍作用，根据导体的电阻特性和使用需求，我们会选用不同种类的导体制成导线（图12.2-1）和电器元件。那么导体的电阻大小究竟与哪些因素有关呢？

图12.2-1 各种导线

学生实验

探究影响导体电阻大小的因素

$\spadesuit$  问题与猜想

常见的导线都是铜芯或铝芯，却很少用铁芯；即使都是铜芯的导线，粗细也不尽相同。同种材质制成的电阻丝，在不同应用条件下却有长短、粗细（横截面积）的差别。这些现象说明了什么？

$\spadesuit$  制订方案

我们猜想电阻的大小可能与导体的材料、长度和横截面积有关。当有多个因素可能影响导体电阻大小时，应该怎样研究每一个因素对导体电阻的影响呢？

电阻的大小应如何比较呢？可以在相同电压下，测量通过导体的电流来比较电阻的大小，电流越小，则对应的电阻越大，反之亦然。根据以上分析，请你思考并与同学讨论：如何在实验中保证导体两端电压相同？

实验步骤如下：

1. 在导体横截面积、长度相同的情况下，比较不同材料的导体的电阻大小。

2.在导体横截面积、材料相同的情况下，比较不同长度的导体的电阻大小。

3. 在导体长度、材料相同的情况下，比较不同横截面积的导体的电阻大小。

根据你的实验方案，画出电路图，并与同学交流。

收集证据

根据你制订的实验方案进行实验，并将实验数据记录在你设计的表格中。

$\spadesuit$  分析与论证

你的实验数据能否说明导体电阻大小与导体的材料、长度、横截面积有

关？你可以得出什么结论？

$\spadesuit$  评估与交流

你得出的结论与其他同学的相同吗？实验还有哪些值得改进的地方？

大量实验表明，导体电阻大小与导体的材料、长度和横截面积有关。

导体的温度改变时，它的电阻大小会不会发生变化呢？

实验探究

探究导体电阻大小受温度的影响情况

图12.2-2 探究温度对导体电阻的影响

如图12.2-2所示，闭合开关后，用酒精灯给细铁丝加热。在铁丝温度逐渐升高并发红的过程中，观察电流表的示数和小灯泡亮度的变化情况。你能得出什么结论？将细铁丝换成细钨丝等其他材料进行实验，是否能观察到相似的现象？从这些实验现象中你能得出什么结论？

图12.2-3 超导磁悬浮

大量实验表明，导体电阻大小与它的温度高低有关，金属导体的电阻通常随温度的升高而增大。1911年，科学家发现在  $4.2\mathrm{K}(-268.95\%)$  附近，水银的电阻突然变为零。当温度降低到一定程度时，导体的电阻变为零，这种现象叫作超导现象，发生超导现象的导体叫作超导体（superconductor）。超导体除了具有零电阻特性外，还具有完全抗磁性（即对磁体有排斥作用）。如图12.2-3所示的超导磁悬浮现象就是这种抗磁性的表现。

自我检测

1. 在相同温度下，关于导体的电阻，下列说法正确的是（ ）。

A. 铝导线比铜导线的电阻大

B. 两根铜导线, 长的比短的电阻大

C. 长度相同的两根铁导线, 粗的比细的电阻大

D. 长度相同的两根铝导线, 细的比粗的电阻大

2. 在“探究影响导体电阻大小的因素”实验中，某探究小组同学利用如图12.2-4所示的电路分别对“导体电阻大小跟它的

图12.2-4

材料、长度、横截面积有关”的猜想进行实验验证。实验中使用4根电阻丝，其材料、规格，以及接入电路时电流表的示数如表12.2-1所示。

表 12.2-1 探究影响导体电阻大小的因素

<table><tr><td>编号</td><td>材料</td><td>长度/m</td><td>横截面积/mm2</td><td>电流/A</td></tr><tr><td>A</td><td>锰铜合金</td><td>0.5</td><td>0.8</td><td>0.40</td></tr><tr><td>B</td><td>镍铬合金</td><td>0.5</td><td>0.8</td><td>0.32</td></tr><tr><td>C</td><td>镍铬合金</td><td>0.5</td><td>0.4</td><td>0.16</td></tr><tr><td>D</td><td>镍铬合金</td><td>1.0</td><td>0.4</td><td>0.08</td></tr></table>

（1）该实验是通过比较 来间接比较导体电阻大小的，这是一种转换测量量的研究方法。

(2) 为了验证导体电阻大小与导体的长度有关, 可选用______两根电阻丝分别接入电路进行实验。

（3）为了验证导体电阻大小与导体的材料有关，可选用 两根电阻丝分别接入电路进行实验。

3. 将废旧的电炉丝接入如图 12.2-5 所示电路，闭合开关后用酒精灯对其加热，每隔  $10 \mathrm{~s}$  记录一次电流值，实验测得的数据如表 12.2-2 所示，由此可以得出电炉丝的电阻随温度的升高而

图12.2-5

表 12.2-2 探究电炉丝电阻与温度的关系

<table><tr><td>加热时间 /s</td><td>0</td><td>10</td><td>20</td><td>30</td><td>40</td><td>50</td></tr><tr><td>电流 /mA</td><td>115.3</td><td>114.8</td><td>114.4</td><td>114.2</td><td>114.1</td><td>114.0</td></tr></table>

4.  $A$  、  $B$  两根完全一样的导线，长度都是  $1\mathrm{m}$  ，把  $A$  剪去一半，剩下的一半跟  $B$  相比，哪个电阻大？请说明理由。把  $A$  剩下的一半再均匀拉长到  $1\mathrm{m}$  跟  $B$  相比，哪个电阻大？请说明理由。

拓展阅读

超导体的应用

超导体的零电阻特性和完全抗磁性，使其在电子通信、电力能源、交通运输、国防军事、医疗器械等诸多领域具有广阔的应用前景。

图12.2-6 超导电缆

利用超导体的零电阻特性制成导线（图12.2-6），就可以在远距离输电过程中大大减少因导线电阻发热而造成的能量损失。位于上海市徐汇区的世界首条  $35\mathrm{kV}$  千米级超导电缆示范工程，已于2021年12月正式投入运营，线路全长 $1.2\mathrm{km}$ ，与常规电缆相比，实现了  $14\%$  的减排效果。此外，利用超导体的零电阻特性还可以极大地减小微电子线路中的热噪声，从而显著提高电子仪器测量的灵敏度和可靠性。

利用超导体的完全抗磁性制造的超导磁悬浮列车，具有超高速、低噪声、低振动、节能等突出特点。2021年1月13日，由我国自主研发设计、自主制造的世界首台高温超导高速磁悬浮工程化样车及试验线正式在成都启用，其运行速度高达  $620 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ ，堪比民航客机的速度，标志着我国高温超导高速磁悬浮工程化研究实现了从无到有的突破。此外，超导体在磁约束技术方面也显示出显著的优势。我国自主设计、自主建造的东方超环（EAST），是世界首个实现稳态高约束模式运行，且持续时间达到百秒量级的全超导托卡马克核聚变实验装置，处于世界领先水平。

物质只有在温度低于其临界转变温度（物质的电阻变为零时的温度）时，才会显现出超导性。一般金属或合金的临界转变温度都很低，如铅的临界转变温度是  $7.201 \mathrm{~K}$ ，要维持这么低的温度是很困难的，所以科学家一直在努力寻找能够在室温下工作的超导材料。

我国科学家在超导研究领域做出了杰出贡献。请你查阅相关资料，了解我国在超导材料的研究和应用方面取得了哪些突破，并与同学交流。

### 第三节 变阻器

我们在使用一些用电器时经常要根据需求进行功能调节，如调节收音机和音箱（图12.3-1）的音量、电热毯和电暖器的温度等。这些用电器上往往都带有调节旋钮，你知道这些调节旋钮是如何实现调节功能的吗？

对这些用电器工作状态的调节，往往是通过改变用电器内某些元件接入电路的电阻来实现的。改变导体的电阻有哪些方法呢？其中什么方法更简单易行？

图12.3-1 带有调节旋钮的音箱

滑动变阻器

在一个电路中，改变导体电阻的方法有多种，相对而言，改变导体接入电路的长度是一种简单易行的方法。实验室常用的滑动变阻器就是利用这个原理制成的。

1. 滑动变阻器的构造

滑动变阻器的外观如图12.3-2甲所示。表面附着绝缘层的电阻线紧密地绕在瓷筒上形成一个线圈，线圈的始端和末端分别接到  $A$  、  $B$  两个接线柱上。在瓷筒的上方有一根金属杆固定在支架上，金属杆的两端分别有  $C$  、  $D$  两个接线柱。套在金属杆上的滑动头  $P$  可以在金属杆上滑动，它的金属滑片与金属杆、线圈接触良好。线圈上所有可能跟滑片接触的地方，绝缘层都已被刮去，以保证滑动头滑到不同位置时金属滑片均能与线圈导通。

滑动变阻器在电路图中的符号如图12.3-2乙所示。

图12.3-2 滑动变阻器及其电路符号

2. 滑动变阻器的使用

滑动变阻器有四个接线柱，那么接入电路时应该如何连接呢？

实验探究

体验滑动变阻器的变阻过程

按照图12.3-3连接好电路，闭合开关，移动滑动变阻器的滑动头，观察灯泡亮度和电流表示数的变化，体验滑动变阻器是如何工作的，以及它在电路中的作用。

将滑动头  $P$  向  $C$  端滑动，滑动变阻器接入电路的电阻电路中的电流；将滑动头 $P$  向  $D$  端滑动，滑动变阻器接入电路的电阻，电路中的电流

图12.3-3 体验滑动变阻器的变阻过程

图12.3-4 滑动变阻器的原理（示意图）

如图12.3-4所示，如果将  $C$  和  $B$  两个接线柱接入电路，那么电阻线  $OB$  、金属杆  $CP$  被接入电路。由于金属杆  $CP$  的电阻可以忽略不计，所以接入电路的电阻就是电阻线  $OB$  的电阻。如果将滑动头  $P$  向  $C$  端滑动，则接入电路的电阻线  $OB$  变长，电阻增大；如果将滑动头  $P$  向  $D$  端滑动，则接入电路的电阻线  $OB$  变短，电阻减小。这样，通过改变滑动头  $P$  的位置就可以改变接入电路的电阻大小。

如果将  $A$  和  $D$  两个接线柱接入电路，情况和  $C$ 、 $B$  两个接线柱接入电路类似。请你说一说：在将滑动头  $P$  向不同方向滑动的过程中，接入电路的电阻线长度及电阻会怎样变化？

交流讨论

在连接好电路、闭合开关之前，滑动变阻器的滑动头  $P$  应调到什么位置？为什么要这样做？

如果把图12.3-4中的  $C$  和  $D$  两个接线柱接入电路，或把  $A$  和  $B$  两个接线柱接入电路，改变滑动头  $P$  的位置，还能起到改变接入电路的电阻的作用吗？此时接入电路的电阻分别是多少？

在滑动变阻器的滑动头上有一个铭牌，上面标有电阻值和电流值。例如：某滑动变阻器的铭牌上标有“50Ω1.5A”的字样（图12.3-5），其中“50Ω”表示这个滑动变阻器接入电路的最大电阻值是  $50\Omega$  ，因此它的电阻值的变化范围就是  $0\sim 50\Omega$  ；“1.5A”表示这个滑动变阻器允许通过的最大电流是1.5A，若通过它的电流超过了1.5A，这个滑动变阻器就可能因过热而烧毁。

图12.3-5 滑动变阻器的铭牌

电阻箱

滑动变阻器能够改变其接入电路电阻的大小，但不能直接读出接入电路电阻的阻值。想要知道接入电路电阻值的大小，可以使用另一种变阻器——电阻箱。在电路图中，电阻箱的符号是“—”。

旋钮式电阻箱的外观如图12.3-6甲所示，它的面板如图12.3-6乙所示，其上有两个接线柱，还有一些旋钮。

使用时，将它的两个接线柱连入电路，调节旋钮即可。读数时，将各旋钮对应指示点的示数乘以面板上标记的倍数，再将它们相加，就是此时电阻箱接入电路的电阻值。图12.3-6乙所示电阻箱的两个接线柱

甲

乙

图12.3-6 电阻箱

之间的电阻值为

$$
(1 \times 1 0 0 0 + 8 \times 1 0 0 + 9 \times 1 0 + 3 \times 1) \Omega = 1 8 9 3 \Omega 。
$$

实践活动

自制变阻器

把一支木质笔杆的铅笔剖成两半（注意安全），取留有铅笔芯的那一半（也可以直接使用较粗的铅笔芯），把它的一端与剥去绝缘皮的导线连接并固定紧。另找一段打磨光滑的铜丝，在铅笔上绕几圈，做成一个既与铅笔芯接

图12.3-7 自制变阻器

触良好又能沿铅笔芯滑动的滑环。这样就做成了一个变阻器。

把这个自制的变阻器与小灯泡、开关、电池连接起来，如图12.3-7所示。闭合开关，观察在滑环沿铅笔芯滑动的过程中，小灯泡的亮度怎样变化。

自我检测

1. 关于滑动变阻器和电阻箱的使用：

（1）如图12.3-8甲所示，若将滑动变阻器接线柱  $A$  、  $C$  接入电路，闭合开关前滑动变阻器的滑动头应该处于 （选填“  $C$  ”或“  $D$  ”）端；当滑动头由图示位置向  $D$  端移动时，变阻器接入电路的阻值 （选填“变大”“变小”或“不变”）。

（2）如图12.3-8乙所示，电阻箱两接线柱间的电阻值为  $\Omega$  。

图12.3-8

2. 图12.3-9是小红设计的调光电路，闭合开关后发现无法调节灯泡的亮度。你能只改变其中一根导线，实现闭合开关后滑动变阻器的滑动头向左移动时灯泡变亮吗？（请在连接错误的导线上画“×”，并用笔画线表示导线在图上改正。）

图12.3-9

图12.3-10

3. 用笔画线表示导线, 将图 12.3-10 中的电路元件连接成电路, 要求开关闭合后滑动变阻器的滑动头向右滑动时灯泡变亮。

4. 为了便于调节电路中的电流，有些电子仪器常在其调节部分将两个滑动变阻器串联使用，如图12.3-11所示。已知这两个滑动变阻器的最大阻值分别为  $R_{1}$  和  $R_{2}$ ，且  $R_{1} > R_{2}$ ，它们的滑动头可移动的最大距离相等。在使用过程中，这两个滑动变阻器一个作为粗调电阻，另一个作为细调电阻。

图12.3-11

（1）要使两个滑动变阻器接入电路的电阻值最大，则它们的滑动头  $P_{1}$ 、 $P_{2}$  应分别调到哪一端？说明你的理由。

（2）如果要将这两个滑动变阻器接入电路的电阻值调至某个值，则哪个滑动变阻器应该是用于粗调的？为什么？

拓展阅读

常见的可调电阻——电位器

很多家用电器都有调节功能，比如加湿器的雾量调节、音响的音量调节等。要实现这些功能，就需要一种阻值连续可调的电阻器——电位器（图12.3-12）。从工作方式来划分，电位器可以分为传统机械式电位器和数字

电位器（数控可编程电阻器）两大类。

碳膜电位器

线绕电位器

数字电位器

图12.3-12 几种电位器

传统机械式电位器的结构和工作原理，与我们在实验室中见到的滑动变阻器基本相同。其种类和型号非常多，按照结构形式可以分为合成膜电位器（如碳膜电位器、金属膜电位器）、线绕电位器等；按照电阻变化与触点位移的函数关系可以分为线性电位器和非线性电位器。

依靠机械结构带动触点运动，在长期使用过程中会出现接触位置磨损的情况，这将导致接触不良、电学参数不稳定甚至失去运转能力等问题。随着集成电路技术的不断发展，人们在很小的空间上安放大量的微型定值电阻，再通过MOS管（金属-氧化物-半导体场效应晶体管）等控制元件模拟开关进行连接，就可以将不同阻值的电阻接入电路实现“变阻功能”，这就是数字电位器。与传统机械式电位器相比，数字电位器具有体积小、无触点、不易污损、抗振动、抗干扰、寿命长、调节精度高、可编程等优点。美中不足的是数字电位器从根本上来说是由很多定值电阻连接而成的，还不能做到真正意义上的连续调节。

电位器不仅可以调节电路中的电学参数，在很多场合还可以作为“传感器”来监控环境变化。请你找到相关的应用场景，了解其工作原理，并画出简易电路图与同学交流分享。

### 第四节 欧姆定律

通过前面的学习我们知道，在电路中要形成电流，就必须使电路两端保持一定的电压；接入电路的电阻越大，电路中的电流就越小。如图12.4-1所示，同一个小灯泡，用两节干电池供电比用一节干电池供电更亮一些，这表明供电的电压越高，电路中的电流就越大。那么电路中的电流与电压、电阻之间究竟存在怎样的定量关系呢？

图12.4-1 供电电压越高，小灯泡就越亮

学生实验

探究电流与电压、电阻的关系

$\spadesuit$  问题与猜想

你认为电阻一定时，电流与电压之间存在怎样的定量关系？电压一定时，电流与电阻之间又存在怎样的定量关系？

$\spadesuit$  制订方案

电路中的电流与电压、电阻这两个因素有关，需要分别进行探究。

要探究通过导体的电流与导体两端电压的关系，就需要改变导体两端的电压。怎样改变导体两端的电压呢？实验过程中，能改变导体的电阻吗？

要探究通过导体的电流与导体电阻的关系,就需要改变导体的电阻。怎样改变导体的电阻呢？实验过程中要保证导体两端的电压不变,应采用什么方法？

请画出你设计的实验电路图，并与同学交流。

收集证据

按实验电路图连接电路并进行实验，将测量的数据记录在你设计的表格中。

$\spadesuit$  分析与论证

你从实验数据中得出了什么结论？

提示

分析数据时也可以采用图像法。

$\spadesuit$  评估与交流

你的实验结论与其他同学的相同吗？如果有差异，请分析其中的原因。与同学讨论在实验中还有哪些影响因素没有考虑到，并提出改进实验的措施。

大量实验表明，通过导体的电流，与导体两端的电压成正比，与导体的电阻成反比。这个结论叫作欧姆定律（Ohm's law）。

交流讨论

电流表自身的电阻很小，电压表自身的电阻很大。请你根据欧姆定律，说一说为什么电压表可以直接接在电源两极间，而电流表则不可以。

如果用  $U$  表示导体两端的电压， $R$  表示这段导体的电阻， $I$  表示通过导体的电流，那么欧姆定律可以表示为

$$
I = \frac {U}{R} 。
$$

上式中，  $U$  的单位是伏（V），  $R$  的单位是欧（  $\Omega$  ）， $I$  的单位是安（A）。

欧姆定律给出了电路中一段导体的电流、电压、电阻之间的定量关系，这在实际中有很多重要应用。例如：如果测出导体两端的电压，且已知它的电阻，就能计算出通过它的电流；只要测出导体两端的电压及通过它的电流，就可以计算出它的电阻。

例题 如图12.4-2所示，将一只灯泡与一个定值电阻串联后接在电源两端，闭合开关后，灯泡恰好正常发光。已知定值电阻的阻值为  $24\Omega$  ，电源两

端的电压为  $18\mathrm{V}$  ，电压表的示数为  $6\mathrm{V}$  。求通过定值电阻的电流大小和灯泡正常发光时灯丝的电阻。

分析 应用欧姆定律解决问题时应注意  $I$ 、 $U$ 、 $R$  三个量应是对同一段导体而言的。本题中定值电阻的阻值为  $24 \Omega$ ，从电压表示数可知此时该电阻两端的电压为  $6 \mathrm{~V}$ ，根据欧姆定律可求出通过定值电阻的电流。然后，

图12.4-2

可根据串联电路中电压、电流的关系，推知灯泡正常发光时两端的电压和通过灯泡的电流，进而求出灯丝的电阻。

解 定值电阻的阻值  $R = 24\Omega$  ，它两端的电压  $U_{R} = 6\mathrm{V}$  。

根据欧姆定律可知通过该定值电阻的电流

$$
I _ {R} = \frac {U _ {R}}{R} = \frac {6 \mathrm {V}}{2 4 \Omega} = 0. 2 5 \mathrm {A} _ {\circ}
$$

由于灯泡与电阻串联，根据串联电路中电压、电流的关系可知灯泡正常发光时，其两端电压

$$
U _ {\mathrm {L}} = U - U _ {R} = 1 8 \mathrm {V} - 6 \mathrm {V} = 1 2 \mathrm {V} 。
$$

通过灯泡的电流

$$
I _ {\mathrm {L}} = I _ {R} = 0. 2 5 \mathrm {A} 。
$$

根据欧姆定律可知灯泡正常发光时，灯丝的电阻

$$
R _ {\mathrm {L}} = \frac {U _ {\mathrm {L}}}{I _ {\mathrm {L}}} = \frac {1 2 \mathrm {V}}{0 . 2 5 \mathrm {A}} = 4 8 \Omega 。
$$

答 通过定值电阻的电流为  $0.25 \mathrm{~A}$ , 灯泡正常发光时灯丝的电阻为  $48 \Omega$  。

自我检测

1. 小红在做“探究电流与电阻的关系”实验时，采用了如图 12.4-3 甲所示的电路图。

（1）请按照电路图，用笔画线表示导线，将图12.4-3乙中的电路连接完整。

甲

图12.4-3

（2）实验过程中，小红把电阻  $R$  由  $5\Omega$  分别换成了  $10\Omega$  和  $20\Omega$  ，每次闭合开关后，首先应调节________，使________保持不变，然后记录电流表的示数。

2. 为探究电流与电压、电阻的关系，小明连接了如图12.4-4所示的电路。

图12.4-4

（1）请你指出图12.4-4中连接的错误之处。

$①$

$②$

（2）请你将正确的电路图画在虚线框内。

3. 在如图12.4-5所示的电路中，电源两端的电压保持不变，定值电阻  $R_{1} = 10\Omega$ ， $R_{2} = 20\Omega$ 。闭合开关后，电流表的示数为  $0.3\mathrm{A}$ 。求：

（1）电阻  $R_{1}$  两端的电压  $U_{1}$ 。

（2）通过  $R_{2}$  的电流  $I_{20}$

4. 为了探究电流与电压、电阻的关系，某探究小组的同学设计了如图12.4-6所示的电路，其中  $R_{1}$  是电阻箱，  $R_{2}$  是滑动变阻器。请分析说明：利用这个电路能完成探究电流与电压的关系、探究电流与电阻的关系这两项任务吗？如果能，请说明操作过程；如果不能，请说明改进方法。

图12.4-5

图12.4-6

拓展阅读

欧姆

欧姆（Georg Simon Ohm，1789—1854，图12.4-7）是德国物理学家，曾长期从事中学数学和物理的教学工作，同时还致力于科学研究。

我们今天学习的欧姆定律，概念清晰、形式简明，从实验探究到得出结论，似乎轻而易举。可当时为了研究电流与电压、电阻的关系，欧姆花了十年的时间，做了大量的实验，付出了艰辛的劳动。这是因为当时的实验条件很差，既没有能提供足够大且稳定的电压的电源，也没有测量电流大小的仪器。1821年，温差电池的发明为欧姆解决

图12.4-7 欧姆

为了电源的难题, 但是电流仍然无法准确测量。他曾想利用电流的热效应来测量电流, 但是很难取得精确的结果, 于是转而利用通电导线在磁场中受力的原理反复实验, 最终成功研制出了电流扭秤 (称得上是最早的电流表), 通过测量导线受力转动的角度来间接测量电流的大小。

经过反复的实验和严格的数学推导，欧姆终于发现了电流与电压、电阻之间的关系。1826年，欧姆先后发表了两篇论文，详细阐述了他的实验过程和理论发现。1827年，欧姆在《动电电路的数学研究》一书中进一步严格推导了他的理论。可是欧姆的发现在当时并没有引起人们的注意，随着电学的不断发展，人们才逐渐意识到欧姆定律的重要意义。

从欧姆对电流与电压、电阻关系的研究过程中，我们不仅看到了欧姆严谨认真的科学态度，更看到了动手操作能力在解决物理问题中的重要作用。技术创新对科学理论的发展起着重要作用，而科学理论的发展又能够促进技术的进步。

当年欧姆想利用电流的热效应（电流通过导体发热）来准确测量电流的大小，但是没有成功。请你分析一下：上文中提到的“很难取得精确的结果”的原因是什么？还可以用其他方法准确测量电流的大小吗？

### 第五节 测量导体的电阻

通过导体的电流、导体两端的电压可以分别用电流表和电压表直接测量。那么，导体的电阻（图12.5-1）应该怎样测量呢？

图12.5-1 不同规格的电阻器

用电流表和电压表测电阻

欧姆定律为我们提供了测量导体电阻的理论依据。要测量一个未知电阻的阻值，我们可以测量通过导体的电流和导体两端的电压，从而间接测量导体的电阻。

学生实验

用电流表和电压表测量电阻

$\spadesuit$  实验方案

如图12.5-2所示是我们上一节“探究电流与电压、电阻的关系”的实验电路图，利用这个电路就可以测量电阻  $R_{x}$  的阻值。

请你根据图12.5-2所示电路设计测量电阻  $R_{x}$  阻值的实验方案，与同学交流后，进一步改进你的实验方案。

$\spadesuit$  实验操作与记录

按照最终确定的实验方案进行实验，并将实验数据记录在表12.5-1中，再计算出待测电阻的阻值。

图12.5-2 用电流表和电压表测量电阻

提示

在实验过程中，要注意确保所测的电流（电压）不超过电流表（电压表）的量程，同时要注意操作规范。

表 12.5-1 用电流表和电压表测量电阻

<table><tr><td>实验序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr><tr><td>电压U/V</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电流I/A</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电阻Rx/Ω</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>电阻平均值/Ω</td><td colspan="3"></td></tr></table>

$\spadesuit$  评估与交流

与其他实验小组的同学交换待测电阻, 重复上述实验步骤, 并比较测量结果是否相同。如果测量结果不同, 请你分析一下原因是什么。

在交流、讨论的基础上，提出改进方案，使测量结果更可靠。

通过前面的实验，我们掌握了根据欧姆定律用电流表和电压表测量电阻的方法。如果实际中我们没有电流表，只有两块电压表和一个定值电阻，能否测量一个未知电阻的阻值呢？

特殊法测电阻

我们知道，要根据欧姆定律测量一个未知电阻的阻值，关键是测出电阻两端电压为  $U$  时通过电阻的电流  $I$ 。在没有电流表的情况下，我们应该怎样得到通过未知电阻的电流呢？

根据欧姆定律可知，通过导体的电流等于导体两端的电压与导体电阻之比，因此在只有电压表的情况下，我们可以借助已知阻值的定值电阻确定电路中的电流。将已知电阻和待测电阻串联，先测出已知电阻两端的电压，计算出通过已知电阻的电流，再利用串联电路电流处处相等的特点，间接得到通过待测电阻的电流。

根据上述分析，我们可以设计出如图12.5-3所示

图12.5-3 用两块电压表测电阻的电路图

交流讨论

如果在实际应用中只有一块电流表和一个已知阻值的电阻，你能对一个未知电阻的阻值进行测量吗？将你的想法与同学交流。

的测量电路。其中  $R_{x}$  为待测的未知电阻， $R_{0}$  为已知阻值的电阻，将电压表  $\widehat{\mathbf{V}_0}$  并联在  $R_{0}$  两端，电压表  $\widehat{\mathbf{V}_1}$  并联在  $R_{x}$  两端。测得  $R_{0}$  两端的电压为  $U_{0}$ ， $R_{x}$  两端的电压为  $U_{x}$ ，则此时通过  $R_{0}$  和  $R_{x}$  的电流为

$$
I _ {x} = I _ {0} = \frac {U _ {0}}{R _ {0}} \circ
$$

则待测电阻阻值的测量值为

$$
R _ {x} = \frac {U _ {x}}{I _ {x}} = \frac {U _ {x}}{U _ {0}} R _ {0} 。
$$

自我检测

1. 从欧姆定律可以推导出公式  $R = \frac{U}{I}$ 。对导体电阻的理解，下列说法正确的是（ ）。

A. 当导体两端的电压增大时，导体的电阻增大

B. 当通过导体的电流增大时, 导体的电阻减小

C. 当导体两端的电压为零时, 导体的电阻也为零

D. 导体的电阻是由其自身的性质决定的, 与电流、电压无关

2. 小明在用电流表和电压表测电阻时, 用电流表测通过待测电阻的电流, 用电压表测待测电阻两端的电压。若电流表、电压表的接线情况及指针指示情况如图 12.5-4 所示, 则通过电阻的电流是______A, 电阻两端的电压是______V, 这个电阻阻值的测量值是______Ω。

图12.5-4

3. 在“测量小灯泡在不同工作状态下灯丝的电阻”实验中，小灯泡正常发光时两端的电压为  $2.5 \mathrm{~V}$  。

(1) 接通电路后, 小明通过调节滑动变阻器来改变小灯泡的工作状态,他发现移动滑动变阻器的滑动头使其接入电路的电阻减小时, 电压表的示数也变小了, 你认为电路连接中存在的错误可能是

(2) 将电路连接正确后, 他将测得的数据及计算结果填写在表 12.5-2 中。

表 12.5-2 测量小灯泡在不同工作状态下灯丝的电阻

<table><tr><td>实验序号</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td></tr><tr><td>电压U/V</td><td>1.0</td><td>1.5</td><td>2.0</td><td>2.5</td></tr><tr><td>电流I/A</td><td>0.20</td><td>0.22</td><td>0.26</td><td>0.30</td></tr><tr><td>电阻R/Ω</td><td>5.0</td><td>6.8</td><td>7.7</td><td></td></tr></table>

则小灯泡正常发光时，灯丝电阻的测量值为  $\Omega$  （保留一位小数）。小灯泡灯丝电阻的变化有什么规律呢？

4. 现要测出一个阻值约为  $30 \Omega$  的未知电阻  $R_{x}$  的阻值，实验室有一个阻值为  $15 \Omega$  的定值电阻  $R_{0}$ ，一个两端输出电压约为  $12 \mathrm{~V}$  的电源，一块量程为  $0 \sim 15 \mathrm{~V}$  的电压表，一个单刀单掷开关、一个单刀双掷开关及若干导线。请你利用上述器材设计实验方案，要求：

（1）画出实验电路图。

(2) 写出主要的实验步骤和需要测量的物理量及其符号。

(3) 写出待测电阻  $R_{x}$  阻值的数学表达式（用已知量和测量量的符号表示）。

拓展阅读

测量电阻的仪表

我们知道用电压表和电流表可以间接测量导体的电阻，而在实际生产生活中人们常常用一些仪表来直接测量电阻值，如兆欧表、数字电阻测试仪、接地电阻测试仪、多用电表的欧姆挡等。用仪表直接测量电阻一般是直接从仪表上读出导体的电阻值。

兆欧表（图12.5-5甲）可以测量几百兆欧甚至几千兆欧的大电阻。人们在对电缆进行绝缘测试时，经常会用到兆欧表。数字电阻测试仪（图12.5-5乙）

可以测量几十毫欧的极低阻值的电阻。

甲

乙

图12.5-5 兆欧表与数字电阻测试仪

接地电阻测试仪（图12.5-6）是测量接地电阻的常用仪表，也是电气安全检查与接地工程竣工验收不可缺少的工具。随着计算机技术的飞速发展，接地电阻测试仪运用了大量的微处理技术，具有功能强大、测量精度高等特点。

图12.5-6 接地电阻测试仪

多用电表的欧姆挡本质上是一块自带电源的电流表，它是用电流大小来反映电阻大小的测量仪表。

给你一块电流表，你能借助其他器材将它改装成测量电阻的仪表吗？将你的想法与同学交流，并思考：改装后的仪表刻度盘与电流表刻度盘有什么不同？

### 第六节 设计恒温电热杯

随着自动控温技术的不断发展，市面上出现了各种各样的电热杯，给人们的日常生活带来了极大的便利。其中，恒温电热杯不仅有加热装置，还包括温度检测系统和温度控制系统，能分别实现电子测温和自动控温的功能，其整体结构和功能如图12.6-1所示。

图12.6-1 自动温度控制系统的结构和功能

请你设计一个恒温电热杯，实现既能给水加热，又能使水温保持在设定温度范围内的功能。

任务分解

1. 认识敏感元件，为恒温电热杯的温度检测系统选择合适的元件。

2. 利用电表设计恒温电热杯的温度显示系统。

3. 制作恒温电热杯的电子测温装置。

4. 设计恒温电热杯的控温工作流程。

任务一 认识敏感元件

敏感元件能敏锐地检测到某种物理、化学信息，通过一定的电路将其转变为电信号。电子设备采用敏感元件来感知外界的信息，可以达到比人类感觉器官更加准确、迅速的效果，从而为实现自动控制提供依据。敏感元件通常以其可检测的物理量来命名，如热敏、光敏、压敏、磁敏、气敏、湿敏元件等。

实践活动

查阅资料，了解常见敏感元件的性质，并思考：利用敏感元件的不同性质可以进行哪些设计？将调查结果填写在表12.6-1中，与同学交流，并为恒温电热杯的温度检测系统选择合适的敏感元件。

表 12.6-1 敏感元件调查表

<table><tr><td>名称</td><td>特点</td><td>应用示例</td></tr><tr><td>压敏电阻</td><td></td><td></td></tr><tr><td>光敏电阻</td><td></td><td></td></tr><tr><td>热敏电阻</td><td></td><td></td></tr><tr><td>……</td><td></td><td></td></tr></table>

科学窗

热敏电阻的种类和特性

热敏电阻对温度敏感，不同温度下表现出的电阻值差异很大，按电阻随温度变化的特点不同，可分为正温度系数热敏电阻器（PTC）和负温度系数热敏电阻器（NTC）。PTC温度越高，其电阻值越大；NTC温度越高，

其电阻值越小。热敏电阻按材料不同，又可分为半导体热敏电阻、金属热敏电阻和合金热敏电阻，它们由于各自不同的特点，被应用在不同的场合。

高质量的热敏电阻具有感知温度范围大、灵敏度高、变化线性好等优点，感知温度的范围可从  $-60^{\circ} \mathrm{C}$  到  $300^{\circ} \mathrm{C}$ ，

能检测出微小的温度变化。热敏电阻的体积非常小，用它制作的温度计不仅测温响应快，而且可以用于测量其他温度计无法测量的空隙、腔体及生物体内血管的温度。如图12.6-2所示为热敏电阻及其在电子设备中的应用。

无线充电器线圈中的热敏电阻

图12.6-2 热敏电阻及其应用

任务二 设计恒温电热杯的温度显示系统

热敏电阻能把温度变化转化成电阻值的变化，而电阻值的变化可以引起电路中电压或电流的变化。因此可以通过电压或电流的变化，来显示热敏电阻所检测出的温度变化情况。

如图12.6-3所示，电源两端的电压保持不变，一个定值电阻  $R_{0}$  与一个可变电阻  $R$  串联。闭合开关后，可变电阻两端的电压随其接入电路的电阻值  $R$  的改变将如何变化呢？你能推导出电压表的示数与电阻值  $R$  的关系吗？

将图12.6-3中的可变电阻换成热敏电阻，电压值和电阻值一一对应，不同的电阻值又对应了不同的温度值，这样通过电压表的示数就可以直接得出热敏电阻所感知的温度值了。

图12.6-3 用电压表显示温度的原理图

实践活动

1. 查阅资料，了解你选择的热敏电阻阻值与温度的对应关系。

2. 根据你选择的热敏电阻设计电子测温装置的输出显示系统，分别按下面的功能要求画出你设计的电路图。

(1) 用电压表作为输出显示器, 且温度越高电压表示数越大。

(2) 用电流表作为输出显示器, 且温度越高电流表示数越大。

任务三 制作恒温电热杯的电子测温装置

实际的电子测温装置要实现温度检测、温度数字化显示、语音提示、复位等功能，往往需要利用集成电路。我们可以制作一个简单的电子测温装置，利用电压表或电流表的示数显示所测量的温度值。

实践活动

设计电路时应根据水温的变化范围、所选用热敏电阻的参数，以及电表的量程等条件，确定电源和其他电路元件的参数，以实现对水温的测量和显示。在你的设计方案中，电表的示数如何反映水温？可以按图12.6-4所示的流程设计电子测温装置，并完成制作。

图12.6-4 电子测温装置的制作流程

将你制作的电子测温装置在班级进行展示，并将电子测温装置的测量值和标准温度计的测量结果进行对照，评估测量的精度，和同学一起讨论如何进一步提高测量精度。

任务四 设计恒温电热杯的控温工作流程

具有自动控制功能的产品设计通常比较复杂，需要基于需求进行整体考虑，然后进行相应的硬件和软件设计。设计时可以先画出工作程序流程图，帮助我们厘清工作的逻辑。

科学窗

程序流程图

程序流程图是用规定的符号描述一个程序中所需要的各项操作或判断的图示，用以说明程序的逻辑性与处理顺序。程序流程图常见的标准符号如表12.6-2所示。

程序流程图一般有三种结构：顺序结构、判断结构和循环结构。顺序结构是简单的线性结构，按顺序执行。判断结构是对某个给定条件进行判断，条件为真或假时分别执行不同的内容。循环结构有两种基本形态：当型（while）循环和直到型（do-while）循环。当型循

表 12.6-2 程序流程图常见标准符号

<table><tr><td>符号</td><td>含义</td><td>解释说明</td></tr><tr><td></td><td>起止</td><td>表示流程的开始与结束，每一个流程图只有一个起点</td></tr><tr><td></td><td>处理</td><td>要执行的程序</td></tr><tr><td></td><td>判断</td><td>决策或判断</td></tr><tr><td></td><td>流向</td><td>表示执行的方向与顺序</td></tr><tr><td></td><td>输入/输出</td><td>表示数据的输入/输出</td></tr></table>

环的执行序列为：当条件为真时，反复执行循环体，一旦条件为假，跳出循环，执行循环后的语句。直到型循环执行序列为：首先执行循环体，再判断条件，条件为真时，一直循环执行循环体，一旦条件为假，结束循环，执行循环后的语句。

图12.6-5是汽车座椅安全带自动报警系统工作程序流程图。该系统工作时，先判断车速，然后通过压敏电阻检测座位上是否有人，再判断其是否已系好安全带，若没有系好安全带就自动报警。

图12.6-5 安全带自动报警系统工作程序流程图

实践活动

比较适宜人饮用的热水的温度范围通常为  $40 \sim 45^{\circ} \mathrm{C}$  。请你设计一个恒温电热杯，要求能自动保温在  $40 \sim 45^{\circ} \mathrm{C}$ ，实现随时都能喝到温度适宜的热水的功能。

请仿照图12.6-5，画出恒温电热杯的工作程序流程图，具体要求如下。

(1) 当测温系统测得的温度低于  $40^{\circ} \mathrm{C}$  时, 自动接通加热电路; 当测温系统测得的温度高于  $45^{\circ} \mathrm{C}$  时, 自动切断加热电路。

（2）当测温系统测得的温度高于  $50^{\circ} \mathrm{C}$  时，若加热电路仍在工作，则启动自动报警电路。

将你设计的程序流程图在班级进行展示,从以下几个方面评估你的设计方案,并和同学一起分析、论证你的方案,进一步优化你的设计。

（1）你的设计能否准确反映水的温度？

(2) 你的设计能否按要求实现自动接通/切断加热电路及报警的功能？

自我检测

1. 在图 12.6-6 所示的电路中, 电源两端的电压恒为  $6 \mathrm{~V}, R_{1}$  与  $R_{2}$  都是定

值电阻。闭合开关后, 电流表的示数是  $0.2 \mathrm{~A}$ , 电压表的示数是  $4 \mathrm{~V}$  。定值电阻  $R_{1} 、 R_{2}$  的阻值各是多大?

2. 为探究导体电阻随温度的变化情况, 小明设计了图 12.6-7 所示的电路。图中电源两端的电压保持不变,  $R$  为定值电阻,  $R_{\mathrm{t}}$  为热敏电阻, 其阻值随温度的降低而增大。小明在连接好电路且闭合开关后做了以下实验: 在  $R_{\mathrm{t}}$  上抹一些常温的酒精, 并用扇子对着  $R_{\mathrm{t}}$  扇风, 观察电表示数的变化情况。他观察到的现象应该是 ( )。

图12.6-6

图12.6-7

A. 电流表和电压表的示数均变小

B. 电流表的示数变大, 电压表的示数变小

C. 电流表的示数变小, 电压表的示数变大

D. 电流表和电压表的示数均变大

3. 现有一个热敏电阻，其阻值随温度变化的图像如图12.6-8甲所示。小丽利用这个热敏电阻设计了如图12.6-8乙所示的电路，用来测量某一环境的温度，已知定值电阻  $R_{0} = 10 \Omega$ ，电源两端的电压保持不变。

甲

乙

图12.6-8

（1）当环境温度为  $20^{\circ} \mathrm{C}$  时，闭合开关，电流表的示数为  $0.2 \mathrm{~A}$ ，求电源两端的电压  $U_{\circ}$

(2) 闭合开关, 电流表的示数为  $0.4 \mathrm{~A}$ , 则所检测出的温度是多少?

4. 调查常见的家用电器, 如电饭锅、电熨斗、电冰箱等, 了解除热敏电阻之外还有什么元件可以用来实现自动控温, 它们是如何实现自动控温的。不同的用电器使用的温控元件不同, 这与用电器的功能和特点有关吗?

整理与复习

概念整合

素养发展

在研究物质导电性的过程中，我们从简单的现象入手建立导体、绝缘体、电阻等物理概念，然后逐步探究其量化特征，并在真实情境中深化对这些概念的理解，这反映了物理概念建构的一般过程。

欧姆定律为我们测量导体的电阻提供了理论依据, 这是物理理论对实验设计与操作指导作用的体现。在实际测量中如果只有电压表或只有电流表, 我们也可以利用串、并联电路的电流关系或电压关系, 借助已知阻值的定值电阻进行巧妙的测量。在后续学习中, 我们还会进一步体会理论与实践是如何相互促进的。

在本章的跨学科实践活动中，我们使用了转换的方法，利用热敏电阻将“温度”这一非电学量转化为电学量，进而实现对恒温电热杯温度的自动控制。这种转换的方法在今后的物理学习中还会经常用到。

问题解决

由于导体的电阻与导体的长度有关，所以可以利用欧姆定律将导体长度的变化转换为电流或电压的变化，从而实现对长度的测量。请你根据上述测量原理，从身高测量仪、拉力计、握力计、温度计等测量工具中选择  $1 \sim 2$  项进行设计，并与同学和老师交流。

## 第十三章 电功和电功率

我国的高速动车组列车享誉世界，已成为国内铁路客运的主力。其主要动力机构是以强大的电力系统驱动的电力机车，电力机车行驶过程中将电能转化为运行的机械能。那么在这一过程中电能有没有转化为其他形式的能量呢？电力机车运行速度不同时，消耗电能的快慢是否相同？电能转化为其他形式能量的快慢与哪些因素有关？

### 第一节 电能和电功

图13.1-1所示为我们生活中常见的用电器，它们在我们的生活中发挥着不同的作用。接通电源后，电饭锅中的食物很快被加热，电风扇开始转动，台灯开始发光。在这些过程中，用电器分别把电能转化成了哪些形式的能量？

电饭锅

电风扇

台灯

图13.1-1 常见的用电器

电能、电功

通过第十章的学习我们知道，能是做功的本领，做功可以使一种形式的能转化为其他形式的能。在上面的实例中，电饭锅主要把电能转化为内能，电风扇主要把电能转化为机械能，台灯主要把电能转化为光能。电能转化为其他形式的能的过程，就是电流通过用电器做功的过程。电流做的功称为电功，电功的符号、单位与机械功的一样，通常用  $W$  表示电功，其国际单位是焦耳，简称焦，用符号J表示。

我们知道机械功的大小与力和物体沿力的方向通过的距离有关，那么电功的大小与哪些因素有关呢？

提示

电流做了多少功，就有多少电能转化为其他形式的能，但能的总量不变。

实验探究

探究电功大小与哪些因素有关

如图 13.1-2 所示,给小电动机通电,小电动机通过绳子带动重物匀速升

高，对重物做功。猜想电功大小与哪些因素有关，从以下几个方面思考并验证你的猜想是否正确。

（1）重物升高的高度与电流做的功有怎样的关系？

（2）电压、电流相同时，电流做的功与通电时间可能有怎样的关系？

（3）通电时间相同时，电流做的功与电压、电流可能有怎样的关系？

图13.1-2 探究电功大小与哪些因素有关

上述实验表明：在电流和电压相同的情况下，通电时间越长，电动机对重物所做的功越________；在通电时间相同的情况下，电动机工作的电流和电压越大，电动机对重物所做的功越________。

在上述实验中，电流做功，将电能转化为小电动机与重物的机械能等其他形式的能。在实际应用中，用电器中电流做功的多少，与电压大小、电流大小、通电时间长短都有关系。

提示

在同一电路中，电流通过各个用电器所做的电功之和，等于电流通过这个电路所做的总功。

大量事实表明：电流所做的功跟电压、电流和通电时间成正比。电功等于电压、电流和通电时间的乘积。

$$
W = U I t _ {\circ}
$$

上式中，  $U$  的单位是伏（V），  $I$  的单位是安（A）， $t$  的单位是秒（s），则  $W$  的单位就是焦（J）。

$$
1 \mathrm {J} = 1 \mathrm {V} \cdot \mathrm {A} \cdot \mathrm {s} _ {\circ}
$$

电能表

在实验室中，我们可以用电压表、电流表及停表分别测量电压、电流和通电时间，然后根据  $W = UI t$  来计算电流做的功，即消耗了多少电能。在生产生活中一般用电能表直接测量电流做的功。电能表又称电度表，是可以直接测量用电器消耗电能的仪表。图13.1-3为常见的电能表。

电能表的计量单位是千瓦时，符号是  $\mathrm{kW} \cdot \mathrm{h}$  。日常生活中常说的“度”就是千瓦时。

$$
1 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} = 3. 6 \times 1 0 ^ {6} \mathrm {J} 。
$$

$1\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$  的电能在生产生活中可以做很多事情，图13.1-4列举了一些常见的用电场景。

乙IC卡电能表

甲机械电能表

丙数字电能表

图13.1-3 常见的电能表

电炉炼钢约  $2\mathrm{kg}$

采煤约  $100\mathrm{kg}$

灌溉农田约  $300\mathrm{m}^2$

电力机车行驶约  $20\mathrm{m}$

电动汽车行驶约  $6\mathrm{km}$

电动自行车行驶约  $80\mathrm{km}$

电冰箱工作约  $24\mathrm{h}$

电风扇运转约  $20\mathrm{h}$

书写台灯发光约  $100\mathrm{h}$

图13.1-4  $1\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h}$  电能的作用

图13.1-5 电能表示数

用户在某一段时间内消耗的电能，就是这段时间结束和开始时刻，电能表计数器所显示的数字之差。例如某用户月初、月末家中电能表计数器所显示的数字如图13.1-5所示，则这个月消耗的电能

$$
\begin{array}{l} W = 5 6 1. 2 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} - 4 7 8. 2 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} \\ = 8 3 \mathrm {k W} \cdot \mathrm {h} \\ = 3. 0 \times 1 0 ^ {8} \mathrm {J} 。 \\ \end{array}
$$

如果民用电的价格是0.50元/（  $\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h})$  ，则该用户这个月应交电费金额为0.50元/（  $\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h})\times 83\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h} =$  41.50元。

交流讨论

“节能降碳”是我国能源转型的重要举措。近年来，我国加快推动发展方式绿色转型，2021年我国单位国内生产总值能耗比2012年累计降低  $26.4\%$  年均下降  $3.3\%$  。请举例说明你身边与“节能降碳”有关的具体实例，并与同学分享交流。

在科技迅猛发展的今天，新型电能表已进入千家万户。与机械电能表（图13.1-3甲）相比，IC卡电能表（图13.1-3乙）可以先充值后用电，不需要人工抄表，节约了人力成本，且历史购电数据可以保存，方便用户查询。图13.1-3丙所示的数字电能表支持网络充值，无须插卡，还支持分时计费，为合理利用电能、提高电能利用率、解决用电不均衡的问题提供了技术支持。我国部分地区已实行峰、平、谷分时电价制度，不同时段采用不同的计费标准，鼓励低谷时段的电力消费。

随着科学技术的不断发展，人类在生产生活中对电能的需求越来越多。我国作为一个经济发展的大国，必须坚持开发与节约并重的能源方针。节约用电的方法有多种，如科学管理、改造旧设备、采用节能设备（包括节能照明灯具、变频调速设备、低损耗电机等）、推广节电技术改造措施等。在日常生活中，我们要牢固树立节电意识，从珍惜每一度电、节约每一度电做起，自觉做到合理用电。

科学窗

电能表的参数

电能表的铭牌上通常标有电能表的名称及型号、计量单位名称或符号、基本电流和最大电流、电能表常数等信息。其中，基本电流是确定电能表有关特性的电流值，最大电流是电能表满足准确度要求的最大电流值，最大电流一般是基本电流的整倍数；电能表常数是表示电能表记录的电能和相应的铝盘转数或脉冲数之间关系的常数。如图13.1-6所示的机械

电能表, 标有 “10 (40) A” 字样, 说明其基本电流是  $10 \mathrm{~A}$ , 最大电流是  $40 \mathrm{~A}$ ; 标有 “ $360 \mathrm{r} /\left(\mathrm{kW} \cdot \mathrm{h}\right)$ ” 字样, 说明其电能表常数是 360 转每千瓦时, 即当铝盘转动 360 转时, 电能表计数器个位数值将增加 “1”。用电时, 电能消耗得越快, 电能表铝盘转动得也越快 (或脉冲指示灯闪烁得越快)。

图13.1-6 某机械电能表的铭牌

自我检测

1. 将一台电风扇接入  $220 \mathrm{~V}$  的家庭电路中，若通过电风扇的电流为  $0.2 \mathrm{~A}$ ，那么它工作  $1 \mathrm{~h}$  消耗的电能为多少焦？合多少度？

2. 利用如图 13.1-2 所示的小电动机提升质量为  $500 \mathrm{~g}$  的重物, 使其以  $0.15 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  的速度匀速上升  $4 \mathrm{~s}$  。此过程中, 电压表的示数为  $5 \mathrm{~V}$ , 电流表的示数为  $0.2 \mathrm{~A}, g$  取  $10 \mathrm{~N} / \mathrm{kg}$  。求:

（1）此过程消耗了多少电能？

（2）此电动机工作过程中提升重物所做的有用功与电流所做总功的比值。

3. 查看家中的电能表，记录一星期所消耗的电能。据此估算一个月大约消耗多少电能。

4.如图13.1-7所示是一款充电宝的部分参数。通过充电宝铭牌上的参数，你能知道充电宝的哪些信息？这个充电宝充满电后最多能储存多少电能？

输入：  $5\mathrm{V} = -2.0\mathrm{A}$

输出1：  $5\mathrm{V} = -1.0\mathrm{A}$

输出2：  $5\mathrm{V} = 2.1\mathrm{A}$  （MAX）

电池容量：  $5200\mathrm{mA}\cdot \mathrm{h} / 3.7\mathrm{V}$

图13.1-7

拓展阅读

家用电器上的能效标识

在购买家用电器时，我们经常会在电器表面的醒目位置看到如图13.1-8所示的“中国能效标识”标签，这张彩色标签的含义是什么？又有什么样的意义呢？这需要从我国的电力发展情况来分析说明。

我国经济高速发展的背后是对电能需求与消费的不断增加。国家能源局公布的数据显示，2022年我国全社会用电量达86372亿千瓦时，同比增长  $3.6\%$  。如何减少电能浪费，提高电能转化效率就成为需要解决的重要问题。

能效标识制度是世界公认的一项投入少、见效快、对消费者影响大、节能与环保效果显著的节能管理措施。能效标识又称能源效率标识，是

图13.1-8 中国能效标识

表示产品能源效率等级等性能指标的一种信息标签，目的是为消费者的购买决策提供必要的参考信息，引导和帮助消费者选择高能效的节能产品。我国于2005年3月1日起强制实施能效标识制度。

中国能效标识为蓝白背景的彩色标识，根据用电器种类不同通常分为1、2、3、4、5共5个等级。等级1表示产品达到国际先进水平，最节电，即耗能最低；等级3表示产品的能源效率为我国市场的平均水平；等级5是市场准入指标，低于该等级要求的产品不允许生产和销售。

为了推广节能型家用电器，很多地区还推出“节能补贴”政策，采用财政补贴等方式推广高效节能智能产品，对购买能效等级1的变频空调、冰箱、滚筒洗衣机、平板电视等产品的消费者给予适当补贴，促进家用电器的能效升级。

请你选定家中的一台贴有能效标识的家用电器，查询该用电器能效等级的分级标准，估算并比较不同等级用电器工作一年消耗的电能，体会制定能效标识制度的意义。

### 第二节 电功率

家庭选用灯具时，除了款式等因素外最重要的就是对亮度的需求。我们生活中常说的灯具“瓦数”就是描述灯具亮度的重要参数。灯泡（图13.2-1）作为用电器，通过电流做功把电能转化为光能等形式的能量，那么“瓦数”这一参数与电流做功有什么关系？其物理意义是什么？

图13.2-1 不同规格的灯泡

电功率

将一台电风扇和一个电热水壶（图13.2-2）分别独立接入电路，并在电路中接入一个机械电能表，请你观察闭合开关后电能表铝盘的转动情况。思考一下：你看到的现象说明了什么？

观察电能表铝盘的转动情况，可以发现将电风扇接入电路时，铝盘转动得慢，而将电热水壶接入电路时，铝盘转动得快。这表明电流通过电风扇做功比电流通过电热水壶做功慢。

电流通过不同的用电器做功的快慢一般不同。就像用功率描述做功快慢一样，我们把电流做的功与完成这些功所用时间的比叫作电功率（electric power）。电功率表示电流做功的快慢，用符号  $P$  表示，则

$$
P = \frac {W}{t} = \frac {U I t}{t} = U I, \text {即} P = U I _ {\circ}
$$

电功率等于用电器两端的电压和通过它的电流的乘积。上式中，  $U$  和  $I$  的单位分别是伏（V）和安

图13.2-2 比较电流通过不同用电器做功的快慢

提示

在同一电路中，各用电器的电功率之和等于这个电路的总电功率。

(A),  $P$  的单位是瓦特, 简称瓦 (W)。即

$$
1 \mathrm {W} = 1 \mathrm {V} \cdot \mathrm {A} 。
$$

在工业生产中，通常用千瓦（kW）、兆瓦（MW）作为电功率的单位。

额定电压与额定功率

电烤箱

<table><tr><td>型号:</td></tr><tr><td>容量:30L</td></tr><tr><td>额定电压:220V~</td></tr><tr><td>额定频率:50Hz</td></tr><tr><td>额定功率:1600W</td></tr></table>

可移式灯具

<table><tr><td>型号</td><td></td></tr><tr><td>额定电压220V~50Hz</td><td></td></tr><tr><td>额定电流0.04A</td><td>功率因数0.90</td></tr><tr><td>额定功率8W</td><td></td></tr></table>

贮水式电热水器

<table><tr><td>型号:</td><td></td></tr><tr><td>额定容量:50L</td><td>额定压强:0.6MPa</td></tr><tr><td>额定电压:220V</td><td>额定功率:2200W</td></tr><tr><td>额定频率:50Hz</td><td>防水等级:</td></tr></table>

图13.2-3 用电器铭牌

家用电器上都贴有铭牌，上面标注了该用电器的电学参数。你见过哪些用电器的铭牌？上面的电压、电流、功率的额定值各是多少？

观察图13.2-3中各用电器的铭牌，上面与电功率有关的数字、符号各代表什么？与同学交流一下你的看法。

用电器铭牌上标有该用电器正常工作时的数据。用电器正常工作时的电压叫作额定电压，在额定电压条件下用电器的电功率叫作额定功率。如果用电器的工作电压不是它的额定电压，它的实际功率就不等于它的额定功率。表13.2-1给出了一些用电器常见的额定电压值和额定功率值。

表 13.2-1 一些用电器常见的额定电压值和额定功率值

<table><tr><td>用电器</td><td>额定电压/V</td><td>额定功率/W</td></tr><tr><td>家用轿车大灯的灯泡</td><td>12</td><td>约60</td></tr><tr><td>普通照明灯</td><td>220</td><td>5~40</td></tr><tr><td>家用电视机</td><td>220</td><td>70~200</td></tr><tr><td>台式计算机</td><td>220</td><td>200~300</td></tr><tr><td>微波炉</td><td>220</td><td>700~2000</td></tr><tr><td>电烤箱</td><td>220</td><td>500~2500</td></tr><tr><td>空调</td><td>220</td><td>700~2000</td></tr></table>

例题 小明用一个额定电压为  $220 \mathrm{~V}$  、额定功率为  $1100 \mathrm{~W}$  的电热水壶烧水。若此时小明家中的实际电压为  $198 \mathrm{~V}$ , 这时电热水壶实际的电功率是多少? (不计电热水壶电阻随温度的变化)

分析 本题中给出的实际工作电压不等于额定电压，这时电热水壶实际的电功率不是额定功率。要想知道电热水壶实际的电功率，首先要知道电热水壶的电阻值，然后利用欧姆定律和电功率的计算公式，根据实际电压就可以求出电热水壶实际的电功率。

解 根据电功率的计算公式求出电热水壶的额定电流

$$
I _ {\text {额}} = \frac {P _ {\text {额}}}{U _ {\text {额}}} = \frac {1 1 0 0 \mathrm {W}}{2 2 0 \mathrm {V}} = 5 \mathrm {A},
$$

根据欧姆定律求出电热水壶的电阻

$$
R = \frac {U _ {\text {额}}}{I _ {\text {额}}} = \frac {2 2 0 \mathrm {V}}{5 \mathrm {A}} = 4 4 \Omega ,
$$

根据欧姆定律求出通过电热水壶的实际电流

$$
I _ {\text {实}} = \frac {U _ {\text {实}}}{R} = \frac {1 9 8 \mathrm {V}}{4 4 \Omega} = 4. 5 \mathrm {A},
$$

根据电功率的计算公式求出电热水壶实际的电功率

$$
P _ {\text {实}} = U _ {\text {实}} I _ {\text {实}} = 1 9 8 \mathrm {V} \times 4. 5 \mathrm {A} = 8 9 1 \mathrm {W} 。
$$

答 电热水壶实际的电功率为  $891 \mathrm{~W}$  。

交流讨论

对于上述例题中的问题，你还有其他的解决方法吗？实际上电热水壶的电阻随温度的升高是要变大的，那么例题中的计算结果与实际结果相比是偏大还是偏小？将你的想法与同学交流。

学生实验

测量小灯泡的电功率

$\spadesuit$  实验方案

测量用电器的电功率，可以先测量用电器工作时的电压和电流，然后利用  $P = UI$  计算出它的电功率。

请设计一个可以测量小灯泡两端电压及通过小灯泡电流的实验电路。注意，你设计的电路应可以改变小灯泡两端的电压值。将你设计的电路与同学交流。

$\spadesuit$  实验操作与记录

实验之前，请先思考以下问题。

(1) 小灯泡的参数 (电压、电流等) 对实验设计与操作有什么帮助?

(2) 实验中应该如何选择电压表和电流表的量程？依据是什么？怎样连接？

(3) 在闭合开关前, 滑动变阻器的滑动头应该放在什么位置? 为什么?

设计表格, 将多组对应的实验数据及现象填写在你设计的表格中, 并计算小灯泡在不同电压下的电功率。

$\spadesuit$  分析与论证

根据实验结果，绘制通过小灯泡的电流随其两端电压变化的图像，并与小组成员分析讨论实验结论。

小灯泡在不同的电压下工作时, 其电功率_____, 电压越_____, 电功率越_____。

$\spadesuit$  评估与交流

与同学交流你的实验方案和实验结论，并针对以下问题进行反思和研讨。

（1）小灯泡工作时的实际功率与小灯泡发光的亮度有怎样的关系？这样的关系说明了什么？

（2）你所绘制的通过小灯泡的电流随其两端电压变化的图像是一条直线吗？这个图像的形状说明了什么？

自我检测

1. 下列关于电功和电功率的说法，正确的是（ ）。

A.用电器消耗的电能越多，电功率越大

B. 用电器消耗电能的时间越短, 电功率越大

C. 用电器消耗的电能越多, 所用时间越长, 电功率越大

D. 相同时间内, 用电器消耗的电能越多, 电功率越大

2. 图 13.2-4 为小明在测量小灯泡的电功率时连接的电路, 其中有一根导线连接错误。请在错误的导线上画 “  $\times$  ” ,并用笔画线表示导线在图上改正。

3. 小灯泡 L 的额定电压为  $2.5 \mathrm{~V}$ , 小红通过实验测得其电流随电压变化的曲线如图 13.2-5 所示。由图可知, 当小灯泡 L 正常发光时, 通过其灯丝的电流是 A; 通过调节滑动变阻器, 使小灯泡两端的电压为  $1.5 \mathrm{~V}$ , 则此时小灯泡 L 的实际功率为 W。

图13.2-4

图13.2-5

4. 某社区对街道的照明灯具进行更新换代，更换新的节能灯具后，不仅照明的效果比原来好了，而且一年还能节约  $6000 \mathrm{~kW} \cdot \mathrm{h}$  的电能。小明算了一笔账：家用电冰箱的电功率大约是  $100 \mathrm{~W}$ ，这项灯具更新换代工程在一年中节约的电能，可以供给 60000 台电冰箱工作。请你指出小明说法中的错误之处，并说明错误原因。

拓展阅读

电功率漫谈

你在生活中是否注意过这些现象：家中的电冰箱隔一段时间就会发出嗡嗡声，这是其内部的压缩机在工作；电饭锅将食物煮熟后会进入保温状态；打开电风扇，我们可以根据需要选择不同的挡位（图13.2-6）；我们可以根据喜好调节音响声音的大小……这些电器在不同的工作状态下电功率是否相同呢？

我们知道，速度表示物体运动的快慢，电功率表示电流做功的快慢。类比平均速度、瞬时速度，我们也可以定义平均电功率和瞬时电功率。平均电功率表示在一个确定的时间段内电流做的功与

图13.2-6 电风扇的挡位

所用时间之比，是对这段时间内电流做功快慢的整体描述。瞬时电功率则表示电流在某一时刻做功的快慢。

电冰箱压缩机工作时, 其瞬时电功率较大。当电冰箱内温度降到设定值时, 压缩机停止工作, 此时电冰箱的瞬时电功率变小。同理, 电饭锅处于加热状态时瞬时电功率较大, 进入保温状态时瞬时电功率较小。电风扇和音响的挡位高低, 对应的是用电器把电能转化为其他形式的能的快慢, 也就是瞬时电功率的大小。电风扇挡位越高风力越大, 其瞬时电功率也就越大。

电功率是用电器的重要电学参数，我们可以用它直接评价用电器的工作状态。请你利用所学知识设计一个测量某家用电器电功率的实验方案，并说明你测量的是用电器的平均电功率还是瞬时电功率。

### 第三节 电流的热效应

如图13.3-1所示，电暖器可以提升房间内的温度，电烤箱可以将食物烤熟，电热水壶可以将冷水煮沸。电视机、电灯等用电器工作时也会发热。这些用电器释放的热量从何而来？用电器释放热量的多少是否有规律可循？

电暖器

电烤箱

电热水壶

图13.3-1 电加热用电器

电流的热效应

事实表明，电流通过导体时会产生热量，将电能转化为内能，这种现象叫作电流的热效应。电流通过导体产生热量的多少与什么因素有关呢？

实验探究

探究影响电流热效应的因素

$\spadesuit$  问题与猜想

电热水壶刚通电时, 水并不能立即沸腾, 而需要一定的时间。电热水壶通电后, 电热丝和导线通过的电流、通电时间相同。电热丝会产生大量的热

量将水烧开，而导线产生的热量却很少。这说明电热丝产生的热量多少与什么因素有关？有什么样的关系？

除了以上影响因素外,请你猜想一下：还有什么因素会影响电流通过导体产生热量的多少？

$\spadesuit$  制订方案

利用电热丝加热质量相同的同种液体，通过液体温度升高的情况，判断通电导体产生热量的多少。

(1) 用一根电热丝给一定质量的液体加热, 在保持通电电流相同的情况下, 探究通电导体产生的热量与加热时间的关系。

（2）选择两根阻值不同的电热丝，在相同的时间内通过大小相同的电流，探究通电导体产生的热量与电阻大小的关系（图13.3-2甲）。

（3）选择两根阻值相同的电热丝，在相同的时间内通过大小不同的电流，探究通电导体产生的热量与电流大小的关系（图13.3-2乙）。

甲 电流、通电时间相同，电阻不同

乙 电阻、通电时间相同，电流不同

图13.3-2 探究影响电流热效应的因素

收集证据

本实验需要测量哪些物理量？实验中应该注意什么？设计表格，进行实验并记录实验数据。

$\spadesuit$  分析与论证

根据实验数据，分析实验结果，得出结论。

在电热丝阻值和电流大小相同的条件下, 通电时间越长, 液体温度升高得越_____,表明电流产生的热量越_____。

在电流大小和通电时间相同的条件下, 电热丝的阻值越大, 液体的温度升高得越_____,表明电流产生的热量越_____。

在电热丝阻值和通电时间相同的条件下, 通过电热丝的电流越大, 液体的温度升高得越_____,表明电流产生的热量越_____。

焦耳定律

大量实验表明，电流通过导体时产生的热量，跟电流的平方成正比，跟导体的电阻成正比，跟通电时间成正比。这个规律叫作焦耳定律（Joule's law）。

如果用  $Q$  表示热量，则焦耳定律用公式表示为

$$
Q = I ^ {2} R t _ {\circ}
$$

上式中  $I$  的单位是安（A）， $R$  的单位是欧（ $\Omega$ ）， $t$  的单位是秒（s），则  $Q$  的单位就是焦（J）。

电流的热效应在生产生活中有着广泛的应用。如图13.3-3所示为常见的家用电热器，它们都是利用电流的热效应工作的。孵化器、电烤箱、烘干机等也利用了电流的热效应。

常见的用电器，如电视机、计算机、电风扇等，在工作过程中都不可避免地会发热。这也是电流热效应的表现，既会浪费能源，又可能导致用电器因温度过高而被烧毁。因此很多用电器采用设置散热孔、散热片或在发热部位安装散热风扇等方法散热（图13.3-4）。

电热蚊香器

图13.3-3 电流

热效应的应用

笔记本电脑

电动机

热片

散热风扇

台式计算机主机

图13.3-4 用电器的散热装置

交流讨论

除了上述电流热效应的应用以及防止电流热效应产生危害的实例，你还能举出哪些相关实例？与同学交流对电流热效应的看法。

用电热水壶烧水和用燃气灶烧水相比，从能量利用、环保以及经济的角度考虑，哪种方法更好？请你查阅相关资料，与同学交流讨论后对你的判断给出合理解释。

自我检测

1. 额定功率相同的电风扇、笔记本电脑、电烙铁、空气净化器正常工作时，在相同的时间内，电流通过它们产生热量最多的是（ ）。

A. 电风扇

B. 笔记本电脑

C. 电烙铁

D. 空气净化器

2. 某电热杯的额定电压为  $220\mathrm{V}$ ，额定功率为  $300\mathrm{W}$ 。此电热杯正常工作时， $2\mathrm{s}$  内消耗的电能是多少？ $1\mathrm{min}$  内产生的热量是多少？

3. 在研究电流通过电热丝产生的热量与哪些因素有关的实验中，某探究小组采用了如图13.3-5所示的实验装置，将导线  $A$  、  $B$  分别接在电源两端，密封在塑料盒中的电热丝对盒中的空气加热。若密闭塑料盒吸热及体积的变化均可忽略不计，则可通过U形管

图13.3-5

中液柱高度的变化，判断盒中空气被加热的情况，从而可知电流通过电热丝产生热量的多少。

实验中, 小组同学取了四套这样的装置, 将它们按图 13.3-6 甲、乙所示的方式进行组装, 其中只是电热丝的阻值有所不同 (均已标在图中), 其他方面均完全相同。初始时各 U 形管两侧的液柱高度均相同, 在乙图右侧塑料盒外并联了一个阻值为  $5 \Omega$  的电热丝, 将导线  $A 、 B$  分别接在电源两端进行实验。

图13.3-6

(1) 图甲所示实验是为了研究电流产生的热量与哪个因素的关系? 通电一段时间后, 左右两个 U 形管中哪个的液面高度差较大?

（2）图乙所示实验是为了研究电流产生的热量与哪个因素的关系？通电一段时间后左右两个U形管中哪个的液面高度差较大？

4.生活中我们经常会用到有很多电源插口的插座（图13.3-7），认真观察可以发现这些插座也会标明最大电压、最大功率等电学参数。实际使用过程中，若连接的用电器总功率超出插座最大功率，就有可能引发火灾事故。请你结合本节学习内容，分析引发这一现象的原因。

图13.3-7

拓展阅读

焦耳与焦耳定律

焦耳（James Prescott Joule，1818—1889，图13.3-8）是英国物理学家，青年时期曾跟随英国化学家道尔顿（John Dalton，1766—1844）学习，逐渐对化学和物理产生兴趣，并开始了科学研究。

1841年，焦耳通过自制的电流计、温度计、各种金属导线、缠绕着金属导线的玻璃棒、盛水的玻璃器皿和计时装置，完成了类似本节中的探究实验。经过多次反复验证后，焦耳确定了电流产生的热量跟电流、电阻和通电时间的定量关系。这就是著名的焦耳定律。在焦耳得出这一结

图13.3-8 焦耳

论后不久，楞次（Heinrich Friedrich Emil Lenz，1804—1865）也独立发现了同样的定律，所以焦耳定律又被称为焦耳-楞次定律。

1852年，焦耳和汤姆孙（即开尔文男爵，William Thomson，1824—1907）发现气体自由膨胀时温度下降的现象，这一现象被称为焦耳-汤姆孙效应。焦耳的主要贡献是他通过大量实验研究了机械功与热量的关系，并测出了热功当量，其实验结果成为热力学第一定律的实验基础。焦耳因此成为能量守恒定律的发现者之一。后人为了纪念焦耳，把功、能和热量的单位以他的名字命名。

焦耳认为他的研究是验证性的：“在此之前人们已经知道，电流可以使金属导线变热，而且变热的程度与该导线的电导率（电导率是反映物质导电性能的参数）准确地成反比。”其实验工作的目的是想检验电阻是不是产生热效应的唯一原因。可以说，焦耳定律是在验证已知结论过程中得到的珍宝。

请你结合焦耳发现焦耳定律的过程，查阅相关资料，谈一谈自己对科学研究的认识。

### 第四节 家庭电路

我们的日常生活离不开电，各式各样的用电器随处可见（图13.4-1）。具体到我们的家庭，大部分用电器的电能都是通过家庭电路获取的。那么家庭电路是由哪些部件组成的？它们又有着怎样的功能呢？

图13.4-1 一些用电器

家庭电路的组成

常见的家庭电路由进户线、电能表、总开关、分路开关、漏电保护器、插座、用电器和导线等组成，如图13.4-2所示。

进户线由户外低压输电线上引来，其中一根叫零线，另一根叫火线。正常情况下零线与大地间没有电压，火线与零线之间有  $220\mathrm{V}$  电压。地线与大地相连。

交流讨论

观察电能表、总开关、分路开关、漏电保护器、用电器和插座安装的先后顺序。讨论一下：它们为什么要按这个顺序安装？它们的功能分别是什么？

图13.4-2 家庭电路（示意图）

图13.4-3 空气开关与漏电保护器

电能表安装在进户线之后，用来量度家庭所消耗的总电能。由于我国家庭使用的电压都是  $220\mathrm{V}$ ，所以家用电能表都是标有“ $220\mathrm{V}$ ”的电能表。总开关安装在电能表后，用以控制整个家庭电路，它可以同时断开家庭电路中的火线和零线，确保用电安全。

根据国家住宅设计规范要求，家庭电路中的空调电源插座、一般电源插座与照明应分路设计，厨房插座应设置独立回路；除壁挂式分体空调电源插座外，电源插座回路应安装漏电保护器（图13.4-3）。

电灯和插座都并联在由火线和零线组成的电源上，每一盏电灯一般都由一个开关控制，开关连接在火线与电灯之间，以保证断开开关时电灯与火线断开。两孔插座左侧插孔与零线相连，右侧插孔与火线相连。

交流讨论

熔丝一般用熔点较低的铅锡合金或铅锑合金等制成，不同规格的熔丝允许通过的最大电流一般不同。请你运用所学知识分析一下，熔丝的材料和横截面积与其允许通过的最大电流之间可能存在怎样的关系，并与同学交流。

保险设备

由于用电器都是并联的，所以家庭电路中同时使用的用电器的总功率越大，电路中的总电流就越大。而电路中的导线都有其允许通过的最大电流，如果超过了这个最大值，导线就会因过热而烧坏，甚至引起火灾。为了避免这种事故发生，早期，人们在电路中串联熔丝（俗称保险丝）。当有过大的电流通过时，熔丝由于发热而迅速熔断，自动切断电路，从而起到保护电路的作用。

把熔丝装进特制的瓷盒，就制成了熔断器（图13.4-4甲）。老式闸刀开关的下方一般装有熔丝（图13.4-4乙）。

图13.4-4 安装在熔断器和闸刀开关中的熔丝

在现代家庭电路中，熔断器和闸刀开关大都被空气开关（图13.4-5）所替代。空气开关通常作为总开关接在电能表后，当电路中电流过大时，空气开关就会自动“跳闸”，从而切断电路，在排除电路中的故障后重新闭合开关即可。与熔丝相比，空气开关具有安全高效、反应迅速、使用方便、无污染等优点。

图13.4-5 空气开关

三孔插座

很多家用电器（如洗衣机、电冰箱、计算机等外壳有金属部分的用电器）的插头有三只插脚，对应的插座也有三个孔，如图13.4-6所示，我们通常称其为三孔插座。

三孔插座中下方的两个孔与两孔插座功能一致，分别连接零线和火线；插座正上方的孔是接地线的插孔，即与大地连接。插头插入后，下方的两孔负责为用电器提供电能，上方接地插孔对应的插脚与家用电器的金属外壳接通。这样，即使用电器内部与火线相连的导线的绝缘皮破损，导致用电器外壳与火线相连，但由于地线的存在使得火线与大地之间短路，人体接触用电器外壳也不会发生触电事故。同时，现在家庭电路大都装有带漏电保护器的空气开关，用电器

图13.4-6 三孔插座与三脚插头

发生漏电事故时会快速断电，预防触电事故的发生。

请你观察三脚插头的三只金属脚长短是否一致，思考这样设计的原因。请与同学交流你在生活中发现的其他安全用电、节约用电的巧妙设计。

自我检测

1. 请用笔画线表示导线, 将图 13.4-7 中的照明灯、开关和插座接入家庭电路中。

图13.4-7

2. 在家庭电路中，若熔丝烧断，则可能的原因是（ ）。

A. 开关中的两个线头相碰

B. 插座中的两个线头相碰

C. 电路中增加了大功率的用电器

D. 户外输电线绝缘皮损坏

3. 如图 13.4-8 所示为小红家的电路简化后的示意图，对于这个家庭电路，下列说法正确的是（ ）。

图13.4-8

A. 洗衣机工作时, 其金属外壳需要接地

B. 电能表是测量家庭电路中用电器总功率的仪表

C. 台灯与电视机均接入电路正常工作时, 它们是串联关系

D. 如果总开关突然 “跳闸”, 是由于电路中总电流过小引起的

4. 小明家安装的空气开关（总开关）所允许的最大电流是  $10 \mathrm{~A}$  。他家中已有的用电器如表 13.4-1 所示。如果所有用电器同时工作，这个空气开关会自动“跳闸”吗？若小明家想再添置一个额定功率为  $1200 \mathrm{~W}$  的电饭锅，这些用电器能否同时工作？

表 13.4-1 小明家的用电器及其电功率

<table><tr><td>用电器</td><td>数量</td><td>电功率</td></tr><tr><td>照明灯</td><td>6盏</td><td>共100W</td></tr><tr><td>电视机</td><td>1台</td><td>150W</td></tr><tr><td>电冰箱</td><td>1台</td><td>130W</td></tr><tr><td>洗衣机</td><td>1台</td><td>200W</td></tr><tr><td>吸油烟机</td><td>1台</td><td>200W</td></tr><tr><td>空调</td><td>1台</td><td>1100W</td></tr></table>

拓展阅读

家庭电路中的漏电保护器

在家庭电路中，为了防止漏电和触电，一般会在电能表后面的电路中安装一个漏电保护器。目前常见的漏电保护器是通过检测电流信号进行工作的。当电路中发生漏电事故时，若部分电流进入大地或途经人体发生触电事故，就无法保证用电器所在回路中的流入电流和流出电流完全相同，人们把流入电流与流出电流的差值叫作剩余电流。于是，通过检测电路中剩余电流的大小就可以判断电路中是否存在漏电情况。

现在的漏电保护器通常与空气开关制作在一起，以便协同完成过载保护、短路保护、漏电保护等多重功能。根据使用环境的不同，漏电保护器有多种型号，可以通过“额定漏电动作电流”“额定漏电动作时间”“额定漏电不动作

电流”等参数进行选择。一般家用漏电保护器套装，在电路中出现的漏电电流达到  $15 \sim 30 \mathrm{~mA}$  时，可以在  $0.1 \mathrm{~s}$  内自动切断电路，切实保护人们的生命安全。

你可能会想, 漏电保护器就应该在有漏电现象发生 (即 “剩余电流” 不为 0 ) 时立即切断电路, 为什么还要有 “额定漏电不动作电流” 这个参数呢? 原来, 在用电器实际使用的过程中, 可能会由于空气潮湿等原因造成正常范

围内的微弱漏电情况，为了防止漏电保护器因此而进行断电的误操作，设置“额定漏电不动作电流”这一参数就十分必要。如对于一般家庭用的漏电保护器，“额定漏电不动作电流”大多设定在  $15 \mathrm{~mA}$ ，即在剩余电流值达不到  $15 \mathrm{~mA}$  时，漏电保护器不动作，此时不影响用电器的正常工作以及用电安全。

观察如图13.4-9所示的漏电保护器，其右侧所标注的电学参数各表示什么？蓝色操作手柄又有什么用途？查找相关资料，尝试了解漏电保护器的工作原理。

图13.4-9 漏电保护器及其参数

### 第五节 安全用电科普行

第二次工业革命以来，各种利用电能的生产机器、科研仪器、办公设备、家用电器等使人们的体力劳动强度大大降低，工作效率显著提高，给生产生活带来了极大的便利。但是，不正确的用电方式会造成很大的危害，如毁坏用电设备、引起火灾，甚至威胁生命。

作为社区的一员，请你联合其他同学化身“安全用电宣讲员”，面向自己居住社区的居民宣传安全用电常识。

任务分解

1. 学习安全用电基本知识，调研社区周边的用电设施有哪些安全隐患。

2. 了解家庭用电安全常识，调研周边居民对安全用电的认知情况和重视程度，分析是否存在典型的认知误区。

3. 根据调研结果，利用掌握的电学知识，设计、制作安全用电宣传展板和演示道具，举办一场安全用电科普宣传活动。

任务一

学习安全用电基本知识

之所以强调安全用电的重要性，是因为在不规范的操作或某些条件下会造成电器损坏，引起火灾，甚至对人体造成伤害。那么人体作为导体，不同的电流、电压对人体的伤害究竟有多大呢？

通常情况下，人的皮肤干燥时人体的电阻为  $10^{4} \sim 10^{5} \Omega$ ；皮肤潮湿时，人体的电阻可降到  $10^{3} \Omega$  以下。经验表明，通过人体的电流超过  $8 \mathrm{~mA}$  时，人会有强烈的麻痛感；超过  $20 \mathrm{~mA}$  时，会感到剧痛，甚至神经麻痹，呼吸困难，有生命危险。所以，在生活和工作中养成安全用电的习惯是十分必要的。

触电是一定大小的电流通过人体所引起的伤害事故。那么在哪些情形下会发生触电事故呢？

生活中出现触电事故，多数是由于人体接触火线并与大地或零线连通，电流流经人体造成伤害，如图13.5-1所示。

图13.5-1 触电事故（示意图）

此外，人在户外靠近高压设施时，还有可能发生高压电弧触电，如图13.5-2甲所示。当架空输电线路的一根带电导线断落在地面时，会以导线触地点为中心在其周围形成电压梯度变化区域，电流就会从导线的触地点流向大地的各个方向。如果人在触地点附近行走，由于两只脚距离触地点远近位置不同，就可能在两脚间形成“跨步电压”，从而使电流在两腿间流过，发生触电事故，如图13.5-2乙所示。若跨步电压较大，会导致双脚抽筋失控，进而使身体倒在地上，造成更严重的触电后果。

图13.5-2 户外高压触电事故（示意图）

在日常生活中，特别是下雨、潮湿环境下，我们要有意识地远离高压输电线路、电线杆和变电站，避免触电事故的发生。

科学窗

高压输电

从发电站输出的电能，一般都要通过输电线路送到各个用电区域。根据距离的远近，往往采用不同的高电压进行电能输送。在输电功率一定的前提下，输电电压越高，输电线路中的电流就越小，根据焦耳定律可知，在输电线路上产生的热损耗就越少，因此高压输电（图13.5-3）是减少远距离输电过程中电能损失的有效方法。

图13.5-3 高压输电

从我国的电力情况来看，交流输电线路通常采用  $220\mathrm{kV}$  及以上的电压作为远程输电电压，其中  $330\mathrm{kV} \sim 765\mathrm{kV}$  的电压称为超高压， $1000\mathrm{kV}$  及以上的电压称为特高压。高压输电技术涉及绝缘材料、线路、断路器、避雷器、变压器等方面的一系列关键技术。我国自主研发的特高压输电网已经具备世界最高水平，创造了一系列世界纪录，未来还将在特高压输电网的基础上建设全国智能电网，继续引领世界电力工业的发展。

实践活动

1. 组建“安全用电”实践活动小组，查阅资料，了解电流通过人体时，人的感受、状态等作用特征，梳理不同大小的电流对人体的影响，并填写在表13.5-1中。

表 13.5-1 电流对人体的作用特征

<table><tr><td rowspan="2">通过人体的电流I/mA</td><td colspan="2">作用特征</td></tr><tr><td>50~60 Hz的交流电</td><td>直流电</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table>

2. 调研社区周边有哪些设备或线路具有安全隐患，为设计“安全用电”宣传展板积累素材。

任务二 了解家庭用电安全常识

要保证用电安全，首先要避免直接接触火线，因此用电器的安装要符合安全要求。如图13.5-4所示，照明灯的开关要接在火线上；需要连接带接地线的用电器的插座，必须带接地孔，且确保接地良好。在潮湿场所，应采用带有防护罩的插座，安装高度距地面不低于  $1.5\mathrm{m}$  。在住宅和儿童专用活动场所应采用带保护门的插座。在更换灯泡或插座、维修用电器前应断开电源开关。

开关接在火线上 螺口灯泡的螺纹接在零线上

用电器金属外壳应接地

图13.5-4 用电器的安装要求

对于安全用电必须做到“四不”，即不接触低压带电体、不靠近高压带电体、不弄湿用电器、不损坏绝缘层。同时还要注意避免使那些本来不带电的物体带电，或本来绝缘的物体变成导体（图13.5-5）。因此，家庭电路中的保险设备、导线、插座，以及家用电器等达到使用寿命后应及时更换；在不清楚物体是否带电时，要用试电笔检测并确认安全后再进行后续操作。

图13.5-5 一些漏电情况

一旦发生触电事故，应立即切断电路，或用绝缘体将电线挑开，使触电者与电源脱离，并及时进行抢救。

科学窗

试电笔

在家庭电路中，人们经常需要用试电笔来辨别火线与零线。

如图 13.5-6 所示, 试电笔的外形各式各样, 但它们的构造和原理是相似的。氖管试电笔通常由金属笔尖、降压电阻、氖管、金属笔卡等组成。

智能试电笔和数显试电笔

氖管试电笔及其结构

图13.5-6 常见试电笔及其构造

如图 13.5-7 所示, 使用氖管试电笔时, 手要握住试电笔的绝缘杆部分, 同时要用手接触笔尾的金属体, 切不可用手直接接触金属笔尖, 否则会有触电的危险。

正确的使用方法

错误的使用方法

图13.5-7 氛管试电笔的使用方法

在正确使用试电笔的情况下，若试电笔的金属笔尖接触火线，则氖管发光；若金属笔尖接触零线，则氖管不发光（图13.5-8）。

接触火线

接触零线

图13.5-8 用试电笔检测火线和零线

实践活动

通过走访、问询等方式，调查居住地附近居民对存在安全隐患的线路设备及高压设备的关注情况，进而了解他们对安全用电常识的熟知程度，并对调研结果进行梳理分析，撰写调研报告。

调研内容可以包括：是否了解居住地周边有哪些存在安全隐患的线路或设备？是否清楚高压电与居民用电的区别？是否了解导致常见触电事故的原因及应急措施？是否清楚家庭中引发漏电事故的原因？是否知道试电笔的使用方法？等等。

任务三 举办安全用电科普宣传活动

向社区居民进行安全用电科普宣传，需要设计宣传展板并准备演示道具。对于安全用电的经验或知识性内容，可以采用绘制海报、展板的形式进行宣讲。对于一些危险性较高的触电事故情形，如家用电器金属外壳漏电、跨步电压等，可以通过制作模拟电路，利用声音或亮光来演示触电情况，并由此科普应急措施及安全用电常识。

实践活动

根据调研结果,请以小组为单位,利用课余时间,通过展板宣讲、道具演示等方式,在选定的社区举办一场安全用电科普宣传活动。具体要求如下。

(1) 尽量选择实物或制作道具进行宣传，如用道具展示试电笔的使用。不便于用实物展示的内容，可以绘制宣传展板，注意图文并茂，尽量使内容生动活泼。

(2) 利用干电池、小灯泡、发光二极管等器材设计制作简单的电路道具,演示家用电器金属外壳漏电导致的触电、接触火线触电、跨步电压触电等不同情形的触电情况, 讲解三孔插座与三脚插头接地的重要意义。

（3）设计展板或道具展示居民关心或有误区的其他安全用电知识，如电气火灾的灭火方法、电源插座的最大功率等。

活动完成后，根据居民的反馈优化改进自己的展示道具和展示流程。

自我检测

1.下列做法符合安全用电规范的是（ ）。

A. 在输电线上晾晒衣服

B. 使用绝缘皮破损的插头

C. 控制电灯的开关接在零线上

D. 电冰箱的金属外壳接地

2.关于安全用电，下列说法正确的是（ ）。

A. 用试电笔可以辨别家庭电路中的火线和零线

B. 使用试电笔时, 手必须接触笔尾金属体

C. 只要不同时接触火线和零线就不会发生触电事故

D. 发现有人触电后, 立即用手把触电者拉离电源

3. 有一些用来插接功率较大的用电器的插座，常在连接插座的火线上装一根熔丝，而不是在连接插座的火线和零线上各装一根熔丝。这样做不是为了省一根熔丝，而是为了更安全。你能说出其中的道理吗？

4. 使用试电笔检测火线的工作原理，可以简化成电流由带电体经降压电阻、氖管、人体流向大地的串联电路，如图13.5-9所示。若带电体与大地之间的电压为  $220\mathrm{V}$ ，氖管发光时电压约为  $60\mathrm{V}$ ，通常降压电阻的阻值很大，可达  $1\mathrm{M}\Omega$ ，你能估算出此时通过人体的电流大小吗？在估算过程中进行了哪些近似？把你估算的过程和结果与同学交流，并根据你梳理的表13.5-1，说明此时人是否会有触电的感觉。

图13.5-9

整理与复习

概念整合

素养发展

本章将电功与机械功进行类比，首先研究电流做功的多少与哪些因素有关，得出了电功的计算公式  $W = UI t$ ；进而类比功率，引入了电功率这一概念来描述电流做功的快慢。对已有知识的类比、迁移和应用是获取新知识的重要方法。

在探究影响电流热效应的因素的过程中，我们加热质量相同的同种液体，利用温度升高情况判断通电导体产生热量的多少，进一步理解控制变量和转换的思想对于探究物理规律的意义。

用电安全是电学实验和生产生活用电都必须重视的问题。我们通过学习家庭电路和安全用电，体会应用物理规律解决实际问题的重要意义，增强安全意识。

问题解决

人们对光明的向往从来都没有间断过，各式各样的灯具层出不穷。根据历史发展和发光原理，我们可以将灯具大致分为两大类：一类是以火（即化学燃烧反应）制作的光源，如火把、蜡烛等；另一类是以电能作为能源的光源，如近现代的白炽灯、节能灯、LED灯等。请你梳理我国灯具的发展历程，从能量转化和发光效率两个层面，对不同灯具进行分析评价，并结合史实论述某种灯具的出现对当时社会发展的推动作用。

## 第十四章 电与磁

我们的日常生活已经离不开电话、电视机、洗衣机等电器，现代化的交通离不开电动机和电磁通信设备等，这些都与电和磁有着密不可分的关系。现代生活离不开电，而有电的地方几乎都有磁的身影。磁现象无处不在，你能感受到吗？电与磁又有怎样的关系呢？

### 第一节 简单磁现象

图14.1-1 用磁铁吸引身边的物品

小时候你一定玩过“吸铁石”，“吸铁石”能吸引哪些物品呢？找一块磁铁，用它来吸引身边的物品（图14.1-1），如铁钉、大头针、塑料尺、橡皮、纸、钥匙等。哪些材质的物品可以被磁铁吸引？

图14.1-2 磁体与磁极

磁体与磁极

通过实验和日常生活经验我们知道，磁铁可以吸引铁钉、大头针等铁质的物品。如果物体能够吸引含有铁、钴、镍等物质的物品，我们就说它具有磁性。具有磁性的物体称为磁体（magnet）。

如图14.1-2甲所示，将一根条形磁体放入一堆铁屑中，然后取出来观察，铁屑在磁体上的分布有什么特点？这说明什么？

如图14.1-2乙所示，将一根条形磁体挂起来，使它能够在水平面内自由转动，它最终将静止在什么方向上？

大量实验表明，通常情况下，磁体上各处的磁性强弱不同，我们将磁性最强的两个部位称为磁极。可以在水平面内自由转动的磁体，其最终静止时两磁极总是沿南北方向，此时指北的磁极称为N极（north pole），指南的磁极称为S极（south pole）。

科学窗

我国古代人民对磁的认识

早在春秋战国时期，我国古代人民在为冶炼寻找矿石的过程中，就逐渐认识了磁石，只是最初称其为“慈石”，寓意像母亲一样。《管子·地数》中有“上有慈石者，下有铜金”的说法。关于磁石吸引铁的现象，《鬼谷子》中有“若慈石之取针”的记载，《吕氏春秋·精通》中则有“慈石召铁，或引之也”的记载。

磁化

怎样使一根原来没有磁性的大铁钉能够吸引小铁钉？如果使图14.1-3甲中的条形磁体与大铁钉分离，会看到什么现象？

为什么有些螺丝刀和其他的钢制工具会有磁性（图14.1-3乙）？这种磁性能长期保持吗？

原来没有磁性的大铁钉在靠近条形磁体的磁极时有了磁性，便能吸引小铁钉了。在磁体的影响下，使原来没有磁性的物体有了磁性的过程叫作磁化（magnetization）。实验中，如果使磁体与大铁钉分离，大铁钉上的小铁钉就会落下来，表明大铁钉几乎没有磁性了。如果将大铁钉换成钢棒，使它磁化后再拿走磁体，钢棒仍然能够吸住小铁钉，表明钢棒的磁性并不消失。像钢棒这种磁化后能长期保持磁性的物体叫作永磁体。

图14.1-3 磁化实验

磁性材料

能够被磁化的物质，除了铁以外，还有钴、镍和

多种合金，它们统称为磁性材料。磁性材料按其磁化后保持磁性的情况，分为硬磁材料（永磁材料）和软磁材料。

硬磁材料被磁化后具有保持磁性的性质。常见的硬磁材料有高碳钢、铝镍钴合金、钛钴合金、钐钴合金、钡铁氧体等，它们除了用来制造各种各样的永磁体外，还应用于磁记录（图14.1-4甲），如银行存折或银行卡上的磁条、录音磁带、录像磁带、计算机硬盘、磁卡式车票等。

软磁材料被磁化后，不能长期保持磁性。硅钢、软铁、坡莫合金（铁镍合金）、锰锌铁氧体等软磁材料，可以用来制造传递、转换能量和信息的磁性零部件或器件（图14.1-4乙），如变压器、电磁铁、录音头的铁芯，以及收音机中的磁性天线等。

图14.1-4 磁性材料的应用

图14.1-5 钍铁硼磁体

我国是稀土资源非常丰富的国家。含有钕这种稀土元素的钕铁硼合金是一种新型的、优良的永磁材料，用它制造的永磁体的磁性要比一般材料强很多倍。如图14.1-5所示，一块体积很小的钕铁硼磁体，即使隔着手指，也能紧紧地吸住铁质的螺钉。

实践活动

自制指南针

将两根缝衣针首尾方向一致并在一起，在一块磁体的一个磁极上沿着同一方向摩擦20次左右，这两根缝衣针就具有了磁性，变成了两根小磁针。将一块泡沫塑料裁成小圆柱体，使两根小磁针从泡沫塑料的侧面穿入（图14.1-6甲）。再取两块三角形泡沫塑料片，套在两根小磁针的两端，并在其表面分别涂上红色和蓝色来表示两极（图14.1-6乙），这样一个指南针就做好了。

甲

乙

图14.1-6 自制指南针

将做好的指南针放在平静的水面上，会看到很有趣的现象。动手试一试吧。

自我检测

1. 小磁针有两个磁极，若从中间截成两段将其分开，则（ ）。

A. 一段是 N 极, 一段是 S 极

B. 每段都有两个 N 极或两个 S 极

C. 每段都有一个 N 极和一个 S 极

D. 每段都没有磁极了

2. 用钢条的一端接近小磁针，如果小磁针被吸引过来，则（）。

A. 钢条肯定有磁性

B. 钢条肯定没有磁性

C. 钢条可能有磁性

D. 以上说法都不对

3. 某探究小组的同学在实验室发现了一个环形磁体，同学们对这个磁体的磁极位置分布情况进行了如下猜想。

猜想1：磁极呈横向分布（如图14.1-7甲所示，左侧为N极，右侧为S极）。

猜想2：磁极呈轴向分布（如图14.1-7乙所示，上面为N极，下面为S极）。

猜想3：磁极呈上中下分布（如图14.1-7丙所示，上、下面为N极，中部为S极）。

甲

乙

丙

丁

图14.1-7

（1）经过讨论，有些同学根据所学知识断定猜想3是错误的。你认为他们判断猜想3错误的依据是什么？

（2）为了验证其他猜想，他们用细线将环形磁体水平悬挂起来（图14.1-7丁），观察到磁体在任意位置都能保持静止。这一实验现象说明哪个猜想是错误的？

（3）你认为环形磁体的磁极位置是如何分布的？请你设计一个简单实验进行验证，并简述你的实验方案。

4. 磁性材料在现代生产生活中有着广泛的应用。请你查阅相关资料, 说明磁性材料在生产生活中应用的例子, 并说明它们是如何发挥作用的。

拓展阅读

磁性材料在密封技术中的应用

生产生活中的很多机械设备都设有密封装置。磁性材料在密封技术中有很多应用，如磁力机械密封、磁流体密封等。

磁力机械密封是利用磁力代替弹力的密封方式，如在橡胶或塑料等材料中加入永磁铁氧体制成的磁性橡胶就是一种常见的磁力机械密封材料。磁性

橡胶经充磁机充磁后具备磁性。磁性橡胶由于本身可塑性好，可随意刀切、打孔，且不易退磁，有良好的防腐蚀性，所以被广泛应用于冰箱、冷柜、防潮柜、饮水机、消毒柜等家电产品的门体与箱体之间的密封（图14.1-8）。此外，磁性橡胶还可用来制成冰箱贴等一些精巧、美观的装饰贴件。

图14.1-8 冰箱的磁性橡胶密封条

磁流体（图14.1-9）是由直径为纳米量级（ $10\mathrm{nm}$  以下）的磁性固体颗粒、载液和表面活性剂混合而成的一种稳定的胶状液体。它既具有液体的流动性，又具有固体磁性材料的磁性，是一种优良的真空密封材料，航天员的太空服就是用它密封的。

密封性是评价机械质量的重要指标，其中机械装置的动态密封是高精度机械制造中

图14.1-9 磁流体

需要攻克的重点技术难关。磁技术应用于动态密封在实现全密封无泄漏方面有着独特的优势，可以从根本上提升高精度机械的可靠性。

请查阅相关资料，了解磁性材料在密封技术中的更多应用，以及不同磁性材料在密封性能、适用温度等方面的差异。展开你的想象，说一说磁性材料在密封技术中还可能有哪些应用。

### 第二节 磁场

图14.2-1 磁极间的相互作用

如图14.2-1所示，把一根条形磁体悬挂起来，用另一根磁体靠近它，你会发现什么现象？这背后有什么物理规律？

通过实验可以发现磁极间的相互作用规律：同名磁极相互排斥，异名磁极相互吸引。两根磁体靠近时，虽然没有接触，它们之间却存在作用力。那么这种作用力是如何产生的呢？

磁场

提示

磁场是一种客观存在的物质。像分子、原子等实物粒子一样，磁场能够与某些物体发生作用，也具有能量。

在上面的实验中，磁体之间尽管没有接触，但是它们之间存在作用力。这是因为磁体周围存在着我们肉眼看不见的特殊物质——磁场（magnetic field）。磁场对放入其中的磁体有力的作用，这是磁场的基本性质。

同一个小铁钉放在条形磁体的磁场中的不同位置，受到的吸引力大小和方向通常不同。从这一现象我们可以感知，在磁场中不同的位置，磁场的强弱和方向有可能不同。

学生实验

探究条形磁体周围磁场的分布

在水平桌面上放一根条形磁体，将若干可自由转动的小磁针均匀地摆放

在条形磁体周围（图14.2-2），观察并记录小磁针静止时N极的指向。你发现小磁针N极的指向有什么规律？由此你能猜想出条形磁体周围磁场的方向有什么特点吗？

在条形磁体上面放一块玻璃板, 将铁屑均匀地撒在玻璃板上, 轻轻敲击玻璃板。注意观察铁屑 (被磁化后相当于很多小磁针) 的排列情况 (图 14.2-3), 这与你的猜想是否一致? 将你的实验结果在白纸上用一些曲线描画出来。

图14.2-2 条形磁体周围小磁针的指向

图14.2-3 条形磁体周围铁屑的分布

磁感线

在上面的实验中，小磁针和铁屑的排列情况反映了条形磁体周围磁场的分布情况。为了方便、形象地描述磁场，人们用一些带箭头的曲线来描述磁场的分布，这样的曲线叫作磁感线（magnetic induction line）。如图14.2-4所示就是用磁感线描述的条形磁体、蹄形磁体、两个同名磁极和两个异名磁极周围的

提示

磁感线是人们为描述磁场而引入的一种模型，这种用形象化的模型来描述抽象事物的方法在前面的学习中曾使用过，你想起来了吗？这种方法在今后的学习中还会用到。

图14.2-4 磁感线

图14.2-5 地磁场（示意图）

图14.2-6 沈括

磁场分布情况。结合实验与磁感线的图示，我们可以认识到，磁感线密集的地方，磁场对小磁针（铁屑）的作用力强，说明这里的磁场强；磁感线稀疏的地方，磁场对小磁针（铁屑）的作用力弱，说明这里的磁场弱。磁感线上某一点的切线方向，即放在该点的可自由转动的小磁针静止时N极的指向，就是该点的磁场方向。

地磁场

地球本身相当于一个巨大的磁体，地球周围空间存在的磁场叫作地磁场。指南针可以指示方向，正是受地磁场作用的结果。指南针的N极指北，说明地磁场的磁感线在地面附近由地理位置的南指向地理位置的北。所以地磁的N极应该在地理的南极附近，地磁的S极应该在地理的北极附近。

如图14.2-5所示，地理的两极与地磁的两极并不完全重合。我国宋代著名的科学家沈括（1031—1095，图14.2-6）是世界上第一个准确地记载了这一现象的人。他在《梦溪笔谈》中明确指出，指南针所指的方向“常微偏东，不全南也”。四百多年后，哥伦布（Cristoforo Colombo，约1451—1506）横渡大西洋时（1492—1502）才发现这一现象。

科学窗

“指南针”发展简史

早在两千多年前，我国古代人民就发明了世界上最早的指示方向的仪器——司南。如图14.2-7所示，当磁勺在底盘上停止转动时，勺柄指的方

向就是南方, 即勺柄为 S 极; 勺口指的方向就是北方, 即勺口为 N 极。后来人们又在司南的基础上制作了罗盘。把罗盘装在船上, 可以为人们航海指引方向。随着材料与工艺技术的发展, 人们根据军事和航海等的需要, 先后利用人造的磁铁片和磁铁针, 以及人工磁化的方法制成了在性能和使用上比司南更先进的指南鱼。在指南鱼发明后不久, 人们又发明了指南针, 指南针是我国古代四大发明之一。

有些智能手机里面的“指南针”可以像真实的小磁针一样指示方向（图14.2-8），但手机中并不存在真实的小磁针，发挥小磁针作用的是一个能对磁场做出反应的电子罗盘。在森林里或者大厦林立的地方，手机很有可能接收不到卫星定位信号，而电子罗盘仍然可以指示方向，毕竟地磁场是无处不在的。有些地图软件就是利用电子罗盘来判断手机朝向的。

图14.2-7 司南

图14.2-8 手机里的“指南针”

实践活动

查阅资料，了解指南针的发明对人类社会进步所起的作用，并以手抄报或壁报的形式与同学分享。

自我检测

1. 在磁体周围放置的可自由转动的小磁针，静止时 N 极的指向如图 14.2-9 所示。请在图中标出磁体的 N 极和 S 极，并画出磁感线的方向。

甲

乙

丙

丁

图14.2-9

2.关于磁场，下列说法正确的是（ ）。

A. 磁场是由无数条磁感线组成的

B. 指南针能够指南北，是由于其受到地磁场的作用

C. 磁体周围磁场的磁感线从磁体 N 极出发, 经过外部空间回到磁体 S 极

D. 磁场看不见摸不着, 但是借助小磁针可以感知它的存在

3.关于地磁场，下列说法正确的是（ ）。

A. 地磁场的 N 极在地球的南极附近

B. 北京地区地磁场方向大致由北向南

C. 地磁场的磁感线从地球地理南极附近出发, 回到地球地理北极附近

D. 地球周围存在着疏密不同的磁感线

4. 我国探月工程已完成了“绕、落、回”三步走规划，并于2020年12月17日由嫦娥五号返回器携带月球样品成功返回地面。目前，通过对月球的探测，已掌握的与磁现象相关的信息有：月球上没有磁场，月球的表面灰尘中有含铁的颗粒等。设想你是一位成功登上月球的少年科学家，你能用哪些物理实验或方法验证上述信息？

拓展阅读

极光

极光是地球上异常绚丽的自然现象, 如图 14.2-10 所示。在猛烈的太阳耀斑之后, 吹向宇宙空间的高能带电粒子到达地球附近, 这些粒子激发地球高层的大气产生发光现象, 就形成了极光。地球高层大气中不同元素的气体受到高能带电粒子轰击后所发出的光的颜色不一样, 例如: 氧被激发后发出绿光和红光, 氮被激发后发出紫光, 氩被激发后发出蓝光。因而极光显得绚丽多彩, 变幻无穷。

图14.2-10 极光

极光通常出现在高纬度地区，尤其是南极、北极地区。这是由于太阳喷射出的高能带电粒子在到达地球附近时，会与地磁场产生复杂的相互作用。射向低纬度地区的带电粒子在地磁场的作用下发生偏转，很少能与大气发生相互作用；而射向高纬度地区的带电粒子则更有可能进入地球大气层，与大气发生相互作用。

地磁场不仅使来自太阳的带电粒子与地球两极附近的大气相互作用而产生极光，也为地球上的生物提供了一把生命的保护伞。太阳射向地球的一些有害射线在到达地球附近后，其运动的方向会由于地磁场的作用而发生偏移，从而避免了直接到达地球。

请查阅资料，了解极光的更多信息、地磁场对来自宇宙的带电射线的作用，以及地磁场对地球上生物的意义，并与同学交流。

### 第三节 电流的磁场

图14.3-1 电流对小磁针的作用

如图14.3-1所示，将导线沿南北方向水平架设在可自由转动的小磁针上方附近，当小磁针静止时，让导线中通有短时间的强电流，你看到了什么现象？改变导线中的电流方向，你又看到了什么现象？这些现象说明了什么？

电流的磁效应

提示

根据通电导线周围小磁针发生偏转这一现象，我们可以推知通电导线周围存在磁场。这是电磁作用改变物体运动状态的体现。

在历史上，人们最初认为电和磁是互不相关的两种现象。1820年，奥斯特（Hans Christian Oersted, 1777—1851）通过实验发现电与磁之间是有联系的，这在物理学发展史上具有划时代的意义。

图14.3-1所示的实验模拟了当时奥斯特实验的情形。实验表明，当导线中有电流通过时，小磁针会发生偏转，说明通电导线周围存在磁场，这种现象叫作电流的磁效应。当导线中的电流方向改变时，小磁针的偏转方向也发生改变，说明电流周围的磁场方向与电流的方向有关。

科学窗

直线电流周围的磁场

奥斯特实验表明，通电导线周围存在磁场。那么，通电导线周围的磁场是怎么分布的呢？

如图 14.3-2 所示, 让直导线竖直穿过水平纸面并通电, 可以用放在水平纸面上可自由转动的小磁针静止时  $\mathrm{N}$  极的指向, 研究导线周围各点的磁场方向; 在导线周围的水平纸面上均匀地撒上一些铁屑, 轻敲纸面, 观

察铁屑的分布情况，从而可以看出直线电流周围磁场的分布情况。

图14.3-2 直线电流周围磁场的分布

由实验可以看出，通电直导线周围的磁场，在垂直于通电直导线的平面内呈环形分布；改变电流的方向，小磁针的指向也发生变化，说明磁场的方向也发生了改变。

通电螺线管周围的磁场

通电导线周围存在磁场，如果让很多通有相同方向电流的导线叠加在一起，磁场就会增强。若将一根通电导线沿一个方向绕成螺线管，就能起到增强磁场的效果。通电螺线管的磁场分布规律又是怎样的呢？我们可以仿照探究条形磁体周围磁场分布情况的方法，探究通电螺线管周围的磁场分布情况。

学生实验

探究通电螺线管外部磁场的方向

如图14.3-3所示，用铜导线穿过一块硬纸板绕成螺线管，将可自由转动的小磁针放在纸板上螺线管周围的不同位置。给螺线管通入电流，观察并记录在各个位置的小磁针静止时N极的指向。改变电流的方向，观察在原来的记录点上小磁针静止时N极

图14.3-3 观察通电螺线管周围小磁针N极的指向

图14.3-4 通过铁屑观察通电螺线管周围磁场的分布

的指向。你认为磁场的方向与电流的方向可能有什么关系？

如图14.3-4所示，在硬纸板上均匀地撒上一些铁屑。给螺线管通电后，轻轻敲击硬纸板，注意观察铁屑的分布情况。通电螺线管外部的磁场分布和哪种磁体的磁场分布相似？

你还可以进一步探究通电螺线管内部磁场分布的特点。

通过上面的实验可以得出以下结论：通电螺线管周围存在着磁场，磁场方向与电流方向有关，其外部磁场分布情况与条形磁体的情况相似。

右手螺旋定则

图14.3-5 右手螺旋定则

通电螺线管两端的磁极极性与电流方向的关系，可用右手螺旋定则（right-handed screw rule）来判定。如图14.3-5所示，用右手握住螺线管，让四指弯曲且与螺线管中电流的方向一致，则拇指所指的那端就是此时通电螺线管的N极。

实践活动

找一根塑料管（或硬纸筒）、一捆带有绝缘皮的导线，在塑料管上沿着一个方向绕导线，绕制成螺线管。

将绕制好的螺线管按照图14.3-6所示接入电路。先用右手螺旋定则判断此时通电螺线管的N极和S极，再闭合开关，用小磁针检验你的判断。改变螺线管的绕向或将电源的正、负极对调，重复实验，你发现了什么？

图14.3-6 验证右手螺旋定则

自我检测

1. 在图 14.3-7 中, 分别标出通电螺线管的 N 极和 S 极及磁感线的方向。

2. 位于通电螺线管左侧的可自由转动的小磁针，静止时如图14.3-8所示。请判断通电螺线管所接电源的正、负极，并将其标在图上。

图14.3-7

图14.3-8

3. 小红设计并进行了一组探究实验，实验过程如图 14.3-9 所示。实验发现，当开关闭合时，原来静止在南北方向上的可自由转动的小磁针会发生偏转，偏转的方向如图 14.3-9 中的箭头指示的方向。分析上述实验现象，你能得出哪些结论？

甲 断电时

乙 通电时

丙 改变电流方向

图14.3-9

4.如图14.3-10所示，将通电螺线管水平放置在电子测力计上，手握条形磁体在通电螺线管正上方，沿平行于螺线管轴线的方向从左端移到右端。在此过程中，电子测力计的示数将如何变化？这个变化说明了什么？

图14.3-10

拓展阅读

奥斯特

19世纪初，一些哲学家和科学家开始认识到自然界各种现象之间应该是相互联系的。基于这种思想，丹麦物理学家奥斯特（图14.3-11）开始用实验的方法寻找电和磁之间的联系。

经过多次失败之后，1820年4月，在一节课即将结束时，奥斯特抱着试试看的想法又做了一次实验。他把一条非常细的铂导线放在一个用玻璃罩罩着的磁针上方，接通电源的瞬间，磁针跳动了一下。这一跳并没有引起听众的注意，却使有心的奥斯特喜出望外。此后，奥斯特花了三个月的时间做了许多次实验，都观察到磁针在电流周围偏

图14.3-11 奥斯特

转的现象, 并且发现将磁针分别放在导线的上方和下方时, 磁针偏转方向相反; 在导线和磁针之间放置非磁性物质, 比如木头、玻璃、水、松香等, 不会影响磁针的偏转。1820年7月, 奥斯特完成论文《论磁针的电流撞击实验》, 正式向学术界公布了他的发现——电流的磁效应。

奥斯特发现电流的磁效应绝不是偶然的。请你查阅资料了解奥斯特对电与磁关系的研究过程，从他对科学的不懈追求、严谨认真的科学态度等方面，思考奥斯特发现电流的磁效应背后的必然原因。你还可以进一步查阅资料，了解奥斯特对物理学的更多贡献。

### 第四节 电磁铁及其应用

在一个纸筒外面缠绕铜质漆包线制成螺线管，给螺线管通入电流，用它的一端靠近小磁针，发现小磁针发生偏转（图14.4-1甲）。再用通电螺线管的一端去吸引小铁钉（图14.4-1乙），发现吸引不上来。找来一个软铁棒插入通电螺线管中，再去吸引小铁钉（图14.4-1丙），你会有什么新发现？

甲

乙

丙

图14.4-1 探究通电螺线管磁性强弱

电磁铁

通电螺线管有磁性。如果在一个通电螺线管中插入一根软铁棒，通电螺线管的磁性会显著增强。插入了软铁棒的螺线管叫作电磁铁（electromagnet）。这根软铁棒称为电磁铁的铁芯，螺线管称为电磁铁的线圈。当线圈中通入电流时，电磁铁就会产生磁性；切断电流，磁性就会消失。

电磁铁磁性的强弱与什么因素有关呢？

实验探究

探究影响电磁铁磁性强弱的因素

电磁铁的磁性强弱与哪些因素有关？对此你有怎样的猜想？请将你的猜

想及理由与同学交流。

按照图14.4-2所示的装置连接电路并进行探究实验。实验过程中，保持软铁块  $Q$  与电磁铁  $M$  下端的距离不变，电子测力计始终有示数。我们可以根据电子测力计示数的大小推知电磁铁  $M$  对软铁块  $Q$  的吸引力，进而判断电磁铁  $M$  的磁性强弱。

图14.4-2 探究影响电磁铁磁性强弱的因素

(1) 电磁铁线圈匝数一定, 调节滑动变阻器, 改变通过线圈的电流大小, 根据电子测力计的示数, 判断电磁铁磁性强弱与电流大小的关系。

（2）通过电磁铁线圈的电流大小一定，改变线圈匝数，根据电子测力计示数，判断电磁铁磁性强弱与线圈匝数的关系。

设计实验记录表格，将你的实验数据和观察到的现象记录下来。

分析实验数据和现象,可以得出结论：影响电磁铁磁性强弱的因素有

交流讨论

1. 软铁块  $Q$  相对于电磁铁  $M$  的位置不同，测量出的电磁铁磁性强弱相同吗？

2. 电磁铁的磁性强弱除了与电流大小和线圈匝数有关以外，还与其他因素有关吗？将线圈匝数相同的不同电磁铁（如铁芯的材质不同、线圈在铁芯上分布的情况不同等）通入相同的电流，它们的磁性强弱相同吗？

电磁铁在生产生活中有着广泛的应用，如电磁起重机、电磁选矿机、电磁继电器、电铃等（图14.4-3）。

图14.4-3 电磁铁的应用

电磁继电器

在工厂里，驱动大型用电设备的电流有时可达几十安或几百安，工人直接手动控制强电流电路或高电压电路是很危险的，电磁继电器可以帮助人们解决这一问题。

电磁继电器一般由电磁铁、衔铁、弹簧、触点等组成，其结构如图14.4-4所示。用软铁制成的衔铁安装在支架上，它能以  $O$  为轴做小范围的转动。衔铁右端上下表面分别装有合金动触点。线圈不通电时，衔铁上表面的合金动触点与上端的静触点接通，与下端的静触点断开。当有电流通过线圈时，电磁铁有磁性，衔铁就被向下吸引，此时衔铁上表面的合金动触点与上端的静触点断开，与下端的静触点接通。没有电流通过线圈时，电磁铁失去磁性，衔铁被释放，其左端弹簧的弹力使它恢复原位。

人们利用电磁继电器连成图14.4-5所示的控制电路，就可实现用弱电流、低电压的控制电路，控制强电流、高电压的工作电路。如果生产场所温度较高或

图14.4-4 电磁继电器的结构（示意图）

环境不好，人们还可以把控制电路的开关安装在较远处，进行远距离操控（图14.4-6）。

图14.4-5 用电磁继电器连成控制电路

图14.4-6 用电磁继电器实现远距离操控

交流讨论

电铃的工作原理如图14.4-7所示。图中1是电磁铁，2是弹簧片，3是与弹簧片相连接的衔铁，4是调节用的螺钉，5是与衔铁相连接的小锤，6是铃碗。通电前衔铁上的触点与螺钉的尖端接触良好。

开关S闭合后，电磁铁就有了磁性，把衔铁吸过来，使衔铁下端的小锤在铃碗上敲击一下，同时螺钉与衔铁上的触点断开。请你说一说电铃是怎样连续地发出声音的。

图14.4-7 电铃的工作原理

电磁阀

利用电磁铁也可以制成电磁阀进行自动控制。如公共汽车利用压缩空气开关控制车门的过程就利用了电磁阀，如图14.4-8所示。

电磁阀主要由阀体、滑阀、两块衔铁、两个电磁

铁组成。阀体是空心的，有4根气管，其中进气管连接储气筒（图中未画出），排气管与大气相通，另两根气管则与气缸相连接。

气缸中有活塞，通过推杆与使车门转动的曲柄（图中未画出）连接。

司机要打开车门时，将开关S与触点1接通，使图中右侧的电磁铁通电，就把右侧的衔铁吸入电磁铁中，则横杆将阀体中的滑阀推到左端，此时滑阀下面的空间就与左端管路连通，于是储气筒中储存的压缩空气经进气管和气管1进入气缸左部，推动活塞向右运动，使车门打开。同时气缸右部的空气会通过气管2和阀体中其余的空间由排气管排到大气中。

关闭车门时电磁阀怎样工作呢？请你说一说关闭车门时电磁阀的工作过程和活塞的运动情况。

全自动洗衣机的进水、排水阀门，卫生间感应冲水器的阀门，也都是利用类似的电磁阀（图14.4-9）来控制的。

观察一下你的周围，看看还有哪些地方使用了电磁阀。

图14.4-8 电磁阀控制车门（示意图）

图14.4-9 一种电磁阀

实践活动

制作简易自动水位报警器

如图14.4-10所示，用导线将电源、电磁继电器的电磁铁与食盐水连接成一个控制电路（烧杯中的食盐水作为开关，用来控制电磁铁磁性的有无）。电磁继电器一组触点与另一电源、小灯泡、电铃组成工作电路。当食盐水的水位上升到设定的水位线时，导线与食盐水接通，控制电路工作，电磁继电器该

图14.4-10 制作简易自动水位报警器

组触点接通, 小灯泡发光, 同时电铃响起来。这就是一个简易的自动水位报警器。

自我检测

1. 对于同一电磁铁：

(1) 线圈匝数一定时, 通过的电流越_____, 电磁铁磁性越强。

(2) 保持电流一定时, 线圈的匝数越 , 电磁铁磁性越强。

2. 在“探究影响电磁铁磁性强弱的因素”实验中, 小明用相同的漆包线和铁钉绕制成两个匝数不同的电磁铁  $A$  和  $B$ , 设计了如图 14.4-11 所示的电路。

（1）  $A$  、  $B$  串联的目的是

（2）闭合开关后，使电磁铁  $A$  、  $B$  的下端都与足够数量的大头针充分接触，结果两电磁铁吸引大头针的情况如图14.4-11所示。分析图中的现象，得出的结论是

（3）电磁铁  $B$  铁钉的尖端是 极，若想让它再多吸引一些大头针，滑动变阻器的滑动头  $P$  应向 （选填“左”或“右”）端移动。

图14.4-11

图14.4-12

3. 图 14.4-12 是恒温箱内部的控制电路和工作电路。  $A$  为电磁铁,  $B$  为衔铁,  $C$  为弹簧,  $D$  为静触点,  $E$  为动触点,  $F$  为一段螺旋形的软导线, 左侧的温度计是电接点水银温度计。试分析该恒温箱的工作原理。

4. 查阅相关资料，了解电磁铁在生产生活中的应用实例，分析在这些实例中电磁铁的工作过程，并将这些分析的成果以演示文稿或壁报的形式与同学分享交流。

拓展阅读

磁悬浮列车

磁悬浮列车是一种新型的有轨交通系统，它不需要车轮来支持车体，主要依靠磁场的作用实现传统铁路中的支撑、导向、牵引和制动等功能。如图14.4-13所示，车厢下的悬浮电磁铁和轨道电磁铁相互吸引使列车受到很大的向上托的力，列车就会悬浮而不再与轨道直接接触。同时，在导向电磁铁的作用下，机车与轨道之间保持一定的侧向距离。这样就实现了机车与轨道的无接触支撑和

图14.4-13 吸引型磁悬浮列车原理（示意图）

无接触导向。我国第一辆磁悬浮列车运行时，车厢与轨道之间保持  $10 \mathrm{~mm}$  左右的距离。

磁悬浮列车运行时，车体与轨道不接触，不会受到车体与轨道之间的摩擦力，因此振动小，噪声也小，能量损耗少。高速行驶的磁悬浮列车会受到空气阻力的作用，把车身做成流线型能够减小空气阻力，车速可达  $600 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$  。目前世界上少数国家已有试验车运行，我国也兴建了磁悬浮列车线路。上海磁悬浮列车示范运营线（图14.4-14）于2002年12月31日首次通车。这是世界上第一条高速磁悬浮铁路商业运营线，全长  $30 \mathrm{~km}$ ，最高设计速度为  $430 \mathrm{~km} / \mathrm{h}$ ，列车不到  $8 \mathrm{~min}$  就可驶完全程。

除了上文提到的吸引型磁悬浮列车外，还有排斥型磁悬浮列车。请你查阅资料，了解磁悬浮列车的类型和原理，了解我国哪些城市已经开通了磁悬浮列车，分别是什么类型的磁悬浮列车；同时，也了解一下发展磁悬浮列车所引发的争议，并对这些争议提出你的看法。

图14.4-14 上海磁悬浮列车

### 第五节 磁场对通电导线的作用力

图14.5-1 电动玩具车

电动玩具车通电后会运动（图14.5-1），电风扇通电后扇叶会转动，电流表有电流通过时指针会偏转……这些物体通电后，玩具车、扇叶、指针的运动状态发生了改变，说明它们都受到了力的作用。是谁对它们施加了力的作用？这些力又有怎样的规律呢？

磁场对通电导线的作用

图14.5-2 磁场对通电导线的作用

如图14.5-2所示，用两根位于同一水平面内的平行金属轨道，把一根剥去绝缘皮的硬的直导线  $ab$  支起来，让这根导线处于蹄形磁体两极之间的磁场中。接通电源，有电流通过这根直导线，电流的方向是从  $b$  到  $a$  的。这时会看到导线  $ab$  由静止开始向右运动。

保持磁体的N极和S极位置不变，让通过导线ab的电流方向与原来相反，观察导线  $ab$  由静止开始运动的方向有什么变化。

保持导线  $ab$  中的电流方向与原来相同，把磁体的两个磁极对调，让磁场方向与原来相反，观察导线  $ab$  由静止开始运动的方向有什么变化。

大量实验表明，通电导线在磁场中会受到力的作用，力的方向跟电流的方向、磁场的方向都有关系。

交流讨论

1. 在如图 14.5-2 所示的实验中，闭合开关后，导线  $ab$  因受磁场力的作用由静止开始运动，那么蹄形磁体受到导线  $ab$  对它的作用力吗？

2. 如果增大通过导线  $ab$  的电流，其在磁场中运动的情况有什么不同？这说明了什么？

通电导线在磁场中受到力的作用由静止开始运动，这个过程中消耗电能，磁场对导线的作用力对导线做功，使其动能增加。

科学窗

磁场对通电导线作用力的方向

当通电导线与磁场方向垂直时，磁场对通电导线作用力的方向与磁场方向、电流方向之间的关系，可用图14.5-3所示的方法来表示。伸开左手，使拇指与四指在同一平面内并跟四指垂直，让磁感线垂直穿入手心，四指指向电流方向。这时，拇指所指的方向就是磁场对通电导线作用力的方向。这称为左手定则（left-hand rule）。

图14.5-3 左手定则

电动机

电动机通电后会转动，其内部的主要构件有哪些呢？因为通电导线在磁场中受到力的作用，所以电动机里应该有磁体和通电导线。让我们按照这个思路来做一个简易的直流电动机。

如图14.5-4所示，取一段细漆包线，绕成若干匝的矩形线圈，用漆包线的头和尾扎住线圈对边的中央，然后各伸出一定的长度作为转动轴。用砂纸除去线圈两个转动轴上的漆层。用金属丝做两个支架，固定在底板上。把矩形线圈的转动轴放在支架上，让线圈平面处于竖直方向。支架间放一个永磁体，并且让一个磁极朝上。将两个支架通过开关与电源的两极相连。闭合开关后，会看到线圈开始转动，但是只能转动大约  $90^{\circ}$  。

图14.5-4 简易直流电动机

交流讨论

通电后线圈为什么会转动？又为什么不会连续地转动下去？怎样才能使线圈连续转动呢？

图14.5-5 教学用直流电动机模型

图14.5-5是一个教学用的直流电动机模型，先让线圈处于水平位置，然后通电，可以看到它连续地转动。为什么这个电动机能够使线圈连续转动呢？原来在这个电动机中，巧妙地设计了带有两个铜半环的换向器，它与电刷配合，解决了线圈不能连续转动的问题。

换向器能使线圈连续转动的原理可用图14.5-6来说明。图甲是开始通电时的状态，换向器  $F$  与电刷 $A$  接触，换向器  $E$  与电刷  $B$  接触。线圈  $ab$  边的电流由  $b$  向  $a$  ，受到向上的磁场力，  $cd$  边的电流由  $d$  向 $c$  ，受到向下的磁场力，于是线圈开始沿顺时针方向转动。

转过  $90^{\circ}$  就到了图乙的状态，这是平衡位置。线圈由于惯性冲过平衡位置，向着图丙所示位置转动。于是换向器就改变了所接触的电刷，换向器  $E$  与电刷  $A$  接触、换向器  $F$  与电刷  $B$  接触，这时  $ab$  边和  $cd$  边所受磁场力都使得线圈沿顺时针方向转动，在线圈继续转动经过图丙所示的位置，继而转到图丁所示的平衡位置时，又靠惯性冲过去， $ab$  边和  $cd$  边所受磁场力仍使得线圈沿顺时针方向转动，再继续转过  $90^{\circ}$ ，就回到了图甲的状态。

甲

乙

丙

丁

图14.5-6 直流电动机原理（示意图）

总之，依靠换向器与电刷的配合，每转动半周，线圈中的电流方向就改变一次，这样线圈就能连续不停地沿同一方向转动下去。

实践活动

对图14.5-4中的装置做一些改动：把线圈的一个转动轴的漆层全部除去，另一个转动轴只除去上半周或下半周（图14.5-7）。再将线圈重新安装在支架上，通电后，用手捻一下，帮助线圈开始转动，看它是否会连续地转动下去，并说明其中的原理。

图14.5-7 改进简易电动机

科学窗

实际的电动机

实际使用的电动机具有更强劲的动力和更好的平稳性能，结构比较复杂，主要由定子和转子两部分组成，如图14.5-8所示。转子的线圈有许多组，并且是嵌在圆柱形铁芯上的，换向器是由许多对铜片组成的。定子由机壳和电磁铁（或永磁体）组成，转子安装在定子里。两个电刷是用石墨与铜粉压制而成的。

图14.5-8 直流电动机的构造（示意图）

根据供电电源的不同，电动机

可分为直流电动机和交流电动机。直流电动机常用在电力机车、公交电车、货运电瓶车、起重机和机床等方面。小型的直流电动机常用在电动玩具、计算机散热风扇、机械硬盘和智能机器人等方面。交流电动机的应用更为广泛，如家用的电风扇、洗衣机、电冰箱等电器使用的都是交流电动机，农业生产中带动水泵和农产品加工机械的电动机也是交流电动机。

图14.5-9 动圈式扬声器及其构造

图14.5-10 耳塞式耳机的音膜

动圈式扬声器

通电导体在磁场中受力的方向与电流的方向有关。如果通电导体中电流的方向不断变化，那么它在磁场中的受力方向也就不断发生变化，它就可以在磁场中往复运动。收音机、电视机等设备中的一些扬声器（喇叭）就是根据这一原理制成的。

图14.5-9是一种动圈式扬声器及其构造示意图。用薄的绝缘材料制成一个圆管，粘在锥形纸盆中央的后部，圆管外面用细漆包线绕上几十或上百匝线圈，作为音圈。扬声器后部装有永磁体，它和软铁组合起来，在两个磁极之间的环形间隙中形成磁场，让音圈置于这个磁场中。当音圈中有大小和方向反复变化的电流通过时，音圈就会受到磁场的作用力而前后往复运动，从而带动纸盆来回振动，就发出了声音。

有些耳塞式耳机也是动圈式的，构造和原理与上述扬声器基本相同，只是把大纸盆换成了小的音膜（图14.5-10），由音膜振动发声。

自我检测

1.如图14.5-11所示是检验磁场对通电导线作用力的实验装置，在蹄形磁体的磁场中有两条水平平行金属轨道，在轨道上有一根剥去绝缘皮的硬导线  $ab$  。当导线  $ab$  中有电流通过时，它受到磁场的作用力由静止开始运动。下列情况中导线的受力方向是否变化？（选填“变化”或“不变”。）

图14.5-11

(1) 如果仅将两磁极对调位置, 导线  $ab$  的受力方向

（2）如果仅改变通过导线  $ab$  的电流方向，导线 $ab$  的受力方向

（3）如果同时对调磁极位置和改变电流方向，导线  $ab$  的受力方向

2. 玩具电动机停在任何位置都能够启动，这是因为它的转子构造与图14.5-6不同，它的多组转子线圈呈交叉排布。如图14.5-12所示为一种三组转子线圈的电动机结构示意图，换向器有三个铜片， $B$  为定子。试说明该电动机的转动原理以及为什么不存在平衡位置。

3. 如图 14.5-13 所示, 将两节干电池、开关、发光二极管和耳机串联在一起。反复地使电路接通与断开, 在看到发光二极管闪光的同时, 能听到耳机发出声音吗? 为什么? (提示: 这是检测耳机是否能正常工作的一种简易方法, 你可以动手试一试。)

4.我国福建号航母舰载机起飞采用的是我国自主研制的电磁弹射器。电磁弹射器的工作原理是：将弹射车与舰载机前轮连接，并置于强磁场中，当弹射车

图14.5-12

图14.5-13

的导体中有强电流通过时, 弹射车就会受到磁场对它强大的推力, 从而带动舰载机快速加速。请分析说明舰载机通过电磁弹射器加速过程中的能量转化。

拓展阅读

磁电式电表

实验中使用的电流表和电压表，都是利用通电导线在磁场中受力的原理进行测量的，因此这类电表统称为磁电式电表。磁电式电表的构造如图14.5-14所示，在蹄形磁体的两极间有一个固定的圆柱形铁芯，铁芯外面套有一个可以转动的轻质铝框，铝框上绕有线圈，铝框的转轴上装有两个螺旋弹簧和一个指针，线圈的两端分别接在这两个螺旋弹簧上，被测电流可以通过螺旋弹簧流入线圈。

图14.5-14 磁电式电表的构造（示意图）

图14.5-15 线圈在磁场中的受力情况（示意图）

蹄形磁体两磁极安装有弧形的极靴，因而蹄形磁体和铁芯间的磁场是呈辐射状均匀分布的，如图14.5-15所示，不管通电线圈转到什么角度，它的平面都跟磁场方向平行，当电流通过线圈时线圈上跟铁芯轴线平行的两边都要受到磁场力作用，线圈在这两个力的作用下发生转动。线圈的转动使螺旋弹簧扭动，于是螺旋弹簧将会阻碍线圈转动，线圈转动的角度越大，这种阻碍作用就越大。当磁场力的作用和这种阻碍作用相平衡时，线圈便达到了转动平衡。

线圈中的电流越大，所受的磁场力就越大，线圈平衡时偏转的角度也越大。由于指针与线圈同轴转动，因此根据指针偏转角度的大小，就可以知道被测电流的强弱。

请你和同学组成课题小组，找一个磁电式电表，拆开看一看，研究一下磁场力与电流大小的关系，并思考：如果两磁极间的磁场不均匀，或不是辐射状而是平行分布，会给测量带来哪些不利的影响？

### 第六节 探究产生感应电流的条件

你见过风力发电机吗？你知道风力发电的原理吗？我们来做一个模拟风力发电的小实验。如图14.6-1所示，在一个小电动机的轴上安装一个小扇叶，并将电动机接线端与灵敏电流计相连。用手拨动扇叶，你会看到电流计的指针发生了偏转。在这个回路中并没有电池，为什么灵敏电流计指针会发生偏转？实验中的电流是从哪里来的？

图14.6-1 模拟风力发电

电磁感应现象

既然电流能产生磁场，那么能否利用磁场产生电流呢？科学家通过大量的实验研究，终于发现了利用磁场产生电流的条件和规律。这种利用磁场产生的电流叫作感应电流（induction current）。

提示

灵敏电流计（也称检流计）相当于一个量程很小的灵敏电流表，其表盘上通常标有字母“G”。在没有电流通过时，指针指在中间零刻度线处。

学生实验

探究导体在磁场中运动时产生感应电流的条件

$\spadesuit$  问题与猜想

在图14.6-1所示的实验中，利用电动机的磁体和线圈可以产生电流，那么产生电流的条件是什么？

$\spadesuit$  制订方案

如图14.6-2所示，用一根长导线做一个多匝的长方形线框，线框导线的两端通过开关与灵敏电流计连接，组成一

图14.6-2 探究产生感应电流的条件

个电路。用细软线将线框悬挂在铁架台上，并使它的底边  $ab$  水平置于蹄形磁体的磁场中。

闭合开关后，观察下面各种情况中，灵敏电流计的指针是否偏转。

（1）保持线框和磁体都不动。

（2）磁体不动，使线框底边  $ab$  左右运动（如果把线框底边  $ab$  看作一把刀，那么它好像在切割磁感线）。

(3) 使线框底边  $ab$  竖直向上或竖直向下运动, 并不切割磁感线。

（4）使线框底边  $ab$  沿其他方向运动。

(5) 保持线框底边  $ab$  不动, 使磁体沿不同方向运动。

收集证据

进行实验，收集证据，将你观察到的实验现象记录下来。

$\spadesuit$  分析与论证

实验现象说明什么？由此能得出什么结论？

图14.6-3 动圈式话筒的构造（示意图）

当闭合电路中的一部分导体在磁场中做切割磁感线运动时，电路中会产生感应电流，这种现象称为电磁感应（electromagnetic induction）。在电磁感应现象中机械能转化为电能。

动圈式话筒

话筒（也称为拾音器）的作用是把声信号转换成电信号。话筒种类较多，其中动圈式话筒就是依据电磁感应现象制成的，它的构造如图14.6-3所示。在接收声波的膜片后面粘贴着一个很薄的绝缘圆筒，在圆筒上有用细漆包线绕成的线圈，它能随着膜片一起在永磁体的磁场中运动。线圈的两端用导线引出。

交流讨论

请你仔细想一想，说明动圈式话筒的工作原理。比较一下动圈式话筒与动圈式扬声器的结构和工作原理，它们之间有什么异同？

发电机

发电机（generator）是将其他形式的能转化成电能的机械设备，它是根据电磁感应现象制成的。

图14.6-4是实验室用的手摇发电机。转动手柄使线圈在磁场中转动，与发电机连接的小灯泡会一闪一闪地发光，这表明电路中有了电流。如果在电路中接入灵敏电流计，可以看到灵敏电流计的指针左右摆动。这个现象表明，发电机发出的是大小和方向都发生变化的交流电（alternating current）。

交流发电机的原理如图14.6-5所示，处于磁场中的线圈，其两端分别与铜制的滑环  $K$  和  $L$  连接。当线圈旋转时，电刷  $A$  始终与滑环  $K$  接触，电刷  $B$  始终与滑环  $L$  接触，线圈与电流表形成一个闭合电路。在线圈转动过程中，  $ab$  边和  $cd$  边做切割磁感线的运动，线圈中产生了感应电流，电流表的指针周而复始地发生有规律的偏转。这种输出交流电的发电机叫作交流发电机。

频率表示交流电方向变化的快慢，数值上等于交流电在1s内完成周期性变化的次数。我国电网供应的交流电的频率是  $50\mathrm{Hz}$ ，有些国家是  $60\mathrm{Hz}$ 。

如果用两个铜半环组成的换向器代替交流发电机上的两个滑环（图14.6-6），那么，虽然线圈中产生的是交流电，但是供给外部电路的电流方向却保持不变，这种方向不变的电流叫作直流电（direct current）。这样的发电机叫作直流发电机。

实际的发电机由定子和转子两部分组成。大型发电机的定子上分布着线圈，转子是一组电磁铁。当用内燃机、蒸汽轮机或水轮机带动转子转动时，电磁铁产生的磁场随着一起转动，定子中的线圈便会切割磁

图14.6-4 手摇发电机

图14.6-5 交流发电机原理（示意图）

图14.6-6 直流发电机原理（示意图）

图14.6-7 大型水轮发电机组

感线，从而产生感应电流。

我国的三峡水力发电站安装了32台  $7\times 10^{5}\mathrm{kW}$  的大型水轮发电机组（图14.6-7）。其中，32号机组单是转子的质量就接近  $2000\mathrm{t}$  （图14.6-8）。

图14.6-8 吊装转子

交流讨论

请结合图14.6-6所示的直流发电机原理，说明直流发电机的工作过程。发电机发电的过程是能量转化的过程。用内燃机、蒸汽轮机或水轮机带动发电机发电的过程中，各发生了哪些能量转化？

自我检测

1. 图 14.6-9 是小明做 “探究导体在磁场中运动时产生感应电流的条件” 实验的三个电路, 导线框、开关和灵敏电流计通过导线连接成电路, 图中导线框旁边的红色箭头所指的方向为导线框  $ab$  边的运动方向。

甲

乙

丙

图14.6-9

（1）实验中，通过观察 来判断电路中是否有电流产生。

(2) 比较____两个实验可知: 闭合电路是产生感应电流的一个条件。

(3) 在产生感应电流的过程中, _____能转化为了电能。

2. 图 14.6-10 是小红为了探究闭合电路的一部分导体在磁场中运动时, 产生感应电流的方向与哪些因素有关的实验装置 (图中导体棒旁边的红色箭头)

所指的方向为导体的运动方向)。下列分析及结论,正确的是(   )。

A. 比较图甲和图乙，可知感应电流方向与磁场方向有关

B. 比较图乙和图丙, 可知感应电流方向与导体运动方向有关

C. 比较图甲和图丙, 可知感应电流方向与磁场方向和导体运动方向均无关

D. 由图丁可得出结论: 感应电流方向与导体是否运动无关

图14.6-10

3. 某探究小组的同学，将较长的软电线两端与灵敏电流计两接线柱连接起来。如图14.6-11所示，两位同学手持软电线沿东西方向拉开一段距离，像摇跳绳一样在空中不停地摇动电线，可看到灵敏电流计的指针发生偏转。请你利用学过的物理知识解释这个现象。

4. 调查生产生活中哪些地方使用了小型发电机，并从以下几个方面收集这些小型发电机的信息。

(1) 它们是直流发电机还是交流发电机?

（2）它们的输出电压和功率的情况。

（3）它们分别将什么能转化为电能？

图14.6-11

拓展阅读

法拉第

电磁感应现象是法拉第（Michael Faraday，1791—1867，图14.6-12）于1831年发现的。他除了发现电磁感应现象外，还发现了电解定律，提出了电场和磁场等概念，以及利用电场线形象化描述电场和利用磁感线形象化描述磁场的方法。

法拉第出生于一个铁匠家庭，由于家境贫寒，13岁就开始当报童、学徒工。在当图书装订工期间，他阅读了大量科学书籍，并在自己家里设了一个小实验室，把前人有关电气方面的论述收集起来，进行系统的研究。

图14.6-12 法拉第

1812年，21岁的法拉第有机会聆听了大不列颠皇家学院教授戴维（Humphry Davy，1778—1829）的四次化学讲座，对科学工作产生了极大的兴趣。不久，法拉第便成为戴维在皇家学院实验室里的一位助手。法拉第勤奋工作，取得了许多新发现，1824年被选为英国皇家学会会员，1825年任大不列颠皇家学院实验室主任，他还是法国科学院院士。

1820年奥斯特关于金属线通电可使附近磁针转动的发现，引起了法拉第的深思：既然电能产生磁，那么磁能否产生电呢？为了弄清电与磁之间的关系，他经过反复研究和实验，终于在1831年取得了重大突破，发现了电磁感应的基本规律。

法拉第成名以后，在英国皇家学会发起并举办专门向青少年普及科学知识的讲座，并坚持亲自讲授长达19年。法拉第的高尚道德品质，也同他在科学上的成就一样，受到人们称颂。

从奥斯特发现电流的磁场，到法拉第发现电磁感应规律，这给电磁学的发展带来了巨大飞跃，开辟了人类使用电能的新纪元，人类从此由蒸汽时代迈入了电气时代。电磁学发展史上还有很多科学家做出了巨大的贡献，请你查阅资料，了解相关信息，将这些科学家及他们的贡献按电磁学发展的时间顺序进行梳理，体会这些科学家的思维方法、研究方法及科学精神，并与同学交流。

整理与复习

概念整合

素养发展

物质世界普遍存在着某些对称性,比如力的作用是相互的、“电生磁”与“磁生电”。物理学的对称思想引领着物理学家发现新的物理规律,同时也反映了不同物质之间相互作用、不同形式能量相互转化的本质。

在探究条形磁体和电流的磁场时, 利用小磁针和铁屑将磁场的分布情况可视化, 使我们又一次体会到了转换思想在研究物理问题中的作用。为了形象地描述磁体周围磁场的分布情况, 人们引入了磁感线这一模型, 用一些假想的曲线来表示磁场的分布, 描述磁场的强弱和方向。

本章我们关注了磁现象的实际应用及其与生产生活、新科技等的密切联系，这些事例都充分体现了物理学对人类社会发展的推动作用。

问题解决

电与磁之间的相互联系，为电与磁的应用开拓了广阔的空间。例如：利用电生磁，人们制作出电磁铁、电磁继电器等用于自动控制的装置；利用磁生电，人们发明了发电机、话筒等。请你展开想象的翅膀，畅想利用电与磁的相互联系还能进行哪些发明创造。

## 第十五章 电磁波与通信技术

从古至今，人类用各种方法传递信息。现代应用最广泛的技术是借助电磁波实现的移动通信和网络通信。那么，电磁波具有什么特性？现代通信技术是如何利用电磁波实现信息传递的呢？

### 第一节 电磁波

现代生活离不开电磁波（图15.1-1）。例如，广播电台、电视台和移动电话（手机）利用电磁波传递声音和图像，微波炉利用电磁波加热食品。电磁波似乎是一种看不见、摸不着的“无形波浪”，它是怎样产生的？又是怎样传播的呢？

将石子投入水中，我们能够看到石子在水面激起的水波；拨动琴弦，我们能够听到琴弦振动在空气中激起的声波。这些熟悉的现象，对于我们研究电磁波有哪些启发呢？

图15.1-1 天线发射电磁波（示意图）

电磁波的产生与描述

如图15.1-2所示，打开收音机的开关，调节调谐旋钮到没有电台广播的位置。在收音机旁用一根导线连接电池组的正极和钢锉的一端，另一根导线一端连接电池组的负极，另一端在钢锉的表面上滑动，这时会听到收音机发出“嗒、嗒……”声。这一现象说明什么？

如果说上述实验中收音机接收到的是电磁波，那就表明闭合电路中的电流随着导线在钢锉上移动发生了变化，从而产生了电磁波。大量实验表明：变化的电流能在周围空间中产生电磁波（electromagnetic wave）。

电台采用专门的电子器件和电路，产生大小和方向周期性变化的电流，这种电流称为振荡电流。将振荡电流送入电台的发射天线，就会在天线周围的空间

图15.1-2 演示电磁波的产生与接收的小实验

图15.1-4 电磁波谱（示意图）

中激发电磁波，并传向远方。

振荡电流变化的快慢用频率表示。频率的国际单位是赫兹（Hz）。表示电磁波的频率一般要用较大的单位，如千赫（kHz）、兆赫（MHz）、吉赫（GHz）。它们与赫兹（Hz）之间的换算关系是：

$$
1 \mathrm {k H z} = 1 0 ^ {3} \mathrm {H z},
$$

$$
1 \mathrm {M H z} = 1 0 ^ {6} \mathrm {H z},
$$

$$
1 \mathrm {G H z} = 1 0 ^ {9} \mathrm {H z} _ {\circ}
$$

除了频率以外，描述波的物理量还有波长。图15.1-3是某个波的示意图，相邻两个波峰（或波谷）间的距离叫作波长（wavelength），用符号  $\lambda$  表示。

图15.1-3 波峰、波谷与波长

电磁波是一个大家族。红外线、可见光、紫外线、X射线、 $\gamma$  射线等，都是电磁波家族中的成员，只是它们各有不同的波长和频率范围，如图15.1-4所示。通常用于广播、电视和移动电话的电磁波叫作无线电波，它包括长波、中波、短波和微波。无线电波的频率范围在几百千赫至几千兆赫。

科学窗

电磁波的发现

电磁波的发现归功于赫兹（Heinrich Rudolf Hertz，1857—1894）和麦克斯韦（James Clerk Maxwell，1831—1879）。1864年，麦克斯韦预言了电磁波的存在。20年后，赫兹通过实验验证了麦克斯韦的预言。从此，一项划时代的新技术——无线电技术诞生了。在随后的一段时间内，各国

的学者纷纷开始研究如何利用电磁波进行无线信息传输。1895年，电磁波进入了通信领域，开创了通信的新时代——无线电通信。

1894年，37岁的赫兹因病在波恩英年早逝。虽然赫兹的生命很短暂，但他却做出了两大贡献：一是用实验证实了麦克斯韦预言的电磁波，二是发现了光电效应。

电磁波的传播

我们知道，声波的传播需要介质，电磁波的传播也需要介质吗？

太空中的航天员、探测器都能够依靠电磁波和地球上的指挥控制中心进行联络。2013年6月20日，我国首次太空授课获得圆满成功，航天员王亚平在天宫一号上与地面的中小学生现场连线进行太空授课，如图15.1-5所示。讲课的画面和声音通过电磁波借助天链系列中继卫星传播到了千家万户。这些例子都说明电磁波可以在真空中传播。

研究表明：电磁波在真空中传播的速度为光速，约  $3 \times 10^{8} \mathrm{~m} / \mathrm{s}$  。电磁波在空气中传播的速度与在真空中的非常接近。

波的传播速度简称波速，在波速一定的条件下，频率越高，波长越短。我们用图15.1-6所示的水面波实验来类比电磁波传播过程中波长与频率的关系：在一个较大的平盘中或者在较大的水池中，用细杆端部连续点击水面，间隔的时间要均匀，先后进行两次实验，但一次间隔时间较长，另一次间隔时间较短，即两次点击的频率不同，你就会看到两次形成的水波波长不同。

图15.1-5 航天员“太空授课”

图15.1-6 水面波波长与频率的关系

科学窗

波长、频率与波速的关系

电磁波的波长、频率与波速的关系是

波速  $=$  波长  $\times$  频率。

用  $c$  表示电磁波在真空中传播的速度，  $\lambda$  表示电磁波的波长，  $f$  表示电磁波的频率，则有

$$
\boldsymbol {c} = \lambda f _ {\circ}
$$

电磁波的应用

电磁波已经成为现代社会的重要资源。除了广泛应用于通信领域，电磁波在生活中还有许多应用。例如：微波炉用微波来加热食物；医院用X射线检查身体，用紫外线进行消毒，用红外线测量体温、辅助开展物理治疗；等等。

图15.1-7 家用微波炉

以家用微波炉（图15.1-7）为例，微波炉内的磁控管开始工作时，会产生频率极高的电磁波。家用微波炉一般使用的电磁波是频率为  $2.45\mathrm{GHz}$  的微波，波长很短，约为  $12.2\mathrm{cm}$  。微波束通过波导管进入微波炉炉腔中，并在金属壁上发生多次反射。这些微波能够使食物中的水分子发生剧烈振动，从而使食物的温度升高，该过程中电磁能转化为食物的内能。

交流讨论

你还知道电磁波在生活中有哪些应用？请举例说明电磁波的应用，并与同学交流。

自我检测

1.下列用电设备中，利用电磁波来传递信息的是（ ）。

A. 手机

B. 声控电灯

C. 电热水壶

D. 收音机

2. 北斗卫星导航系统利用电磁波传递信息，说明电磁波____（选填“能”或“不能”）在真空中传播。电磁波的频率越高，波长越____。若北斗卫星发射的电磁波传输到地面接收机的时间约为0.12s，则卫星到地面接收机的距离约为____km。

3. 某智能手机与基站之间通信的电磁波频率约为  $3.3 \times 10^{9} \mathrm{~Hz}$ , “蓝牙”耳机与手机之间通信的电磁波频率约为  $2.4 \times 10^{9} \mathrm{~Hz}$ , 智能手环与手机“近场通信”的电磁波频率约为  $1.4 \times 10^{7} \mathrm{~Hz}$  。如图 15.1-8 所示为电磁波家族的频谱, 下列说法正确的是 ( )。

A. 三种通信中智能手机与基站之间通信使用的电磁波的波长最小

B. 三种通信中使用的电磁波在真空中传播的速度不相等

C. “蓝牙” 耳机与手机之间的通信是用可见的蓝光

D. 智能手环与手机“近场通信”的电磁波的波长小于紫外线的波长

图15.1-8

4. 观察多波段收音机的刻度盘（图15.1-9），看看不同波段的频率有什么不同，它们的频率各在哪个范围。上网查一下，看看与我们生活相关的电磁波（如手机通信、电视广播等）的波长（或频率）在哪个范围。

图15.1-9

拓展阅读

雷达和隐形飞机

雷达是一种利用电磁波的反射来探测和定位目标的专用设备，它同时具有发射和接收电磁波的功能，工作原理如图15.1-10所示。天线发射出定向的电磁波脉冲，遇到目标时被反射回来，再被天线接收。依据反射波的方向和反射脉冲相对于发射脉冲延迟的时间，就可以测定目标的方位和距离。雷达的种类很多，如预警雷达、炮瞄雷达、导航雷达、气象雷达等。

图15.1-10 雷达的工作原理

隐形飞机（图15.1-11）所谓的“隐形”，并不是让飞机变得无影无踪，而是让雷达无法侦察到飞机，也就是说不让雷达接收到飞机反射的电磁波。这可以通过采取减小飞机的雷达反射截面积，并采用平滑的气动外形、在飞机

图15.1-11 歼-20隐形战斗机

表面使用能够吸收雷达发射的电磁波的材料和涂料等措施来实现。为了应对红外线和光学探测，飞机在设计中还要大幅度减少喷气发动机喷口的红外辐射，采用可见光反射率低的表面涂料等。

结合雷达的工作原理，请思考：除了改变飞机吸收和辐射电磁波的性能之外，还有哪些途径可以增强飞机的反雷达侦察能力？

### 第二节 广播和电视

把声音和图像传播得更快、更远，是人类从古至今一直在追求的目标。广播和电视就是人类通过电磁波实现信息传递的现代传播工具（图15.2-1）。广播和电视究竟是怎样传送声音和图像信息的呢？不同频段的广播和电视是如何实现同时传递不同的信息内容，而不相互干扰的呢？

图15.2-1 电视塔发射电磁波（示意图）

音频、视频信号的调制

高频电磁波具有远距离传输的能力，且电磁波的振幅和频率可以随携带的电信号的变化而改变。这一特性帮助人们找到了通过“搭载”高频电磁波传送音频、视频信号的方法。产生具有远距离传输能力的高频电磁波的变化电流，称为射频电流（简称射频）。图15.2-2是音频、视频和射频电流随时间变化的图像的示意图，音频和视频电流的频率都低于射频电流。

将要传送的音频和视频电流“搭载”到射频电流上，相应改变电磁波的振幅或频率，这种技术叫作调制（modulation）。调制过程在专门的设备——调制器中完成。

通常，中、短波广播是让射频电流的振幅随着音频电流的强弱而变化，称为调幅（AM），如图15.2-3甲所示。电视节目的声音和调频广播是让射频电流的频率随着音频电流的强弱而变化，称为调频（FM），如图15.2-3乙所示。

图15.2-2 音频、视频、射频电流的比较

甲 调幅过程

乙 调频过程

图15.2-3 电信号的调制过程（示意图）

科学窗

无线电通信为什么要用高频电磁波进行传送

从理论上讲，变化的电流都可以在空间中产生电磁波，但影响电磁波能否以一定的强度传送到远方的因素有很多。其中电磁波的频率对其传播过程就有着多方面的影响，如高频电磁波的定向性较好，遇到障碍物时具有较好的穿透能力，所以利用高频电磁波更便于我们将要传送的信号传送到目标位置。低频电磁波易被地面吸收，其能量随传播距离快速衰减，因此不能形成有效的远距离传输。

另外，与高频电磁波相比，低频电磁波的发射和接收需要使用尺寸更大的天线系统，这将带来建造成本高、技术难度大、抗干扰能力弱等问题。

无线电广播

不论调幅还是调频无线电广播，都是借助电磁波来传送声音信号的。以中、短波调幅广播为例，要传送的声音首先通过话筒或录音机转换成音频电流。音频电流和载波发生器产生的射频电流被一起送入调制

器中，得到调幅电流再送入发射机中进行功率放大，最后由天线将“搭载”着声音信息的电磁波发射出去，如图15.2-4甲所示。

图15.2-4 无线电广播的发射与接收过程（示意图）

收音机的天线可以接收许多电台发射的电磁波，无线电台每一套节目的调幅电磁波都有特定的频率。旋转收音机上的调谐旋钮，就能选择接收频率，这个过程叫作调谐（tuning）。接收到的调幅电流经过解调器处理，音频电流从调幅电流中分离出来，这个过程叫作解调（demodulation）。这个音频电流再经过放大后送到扬声器，将电信号转换成声音，听众就能听到广播节目了，如图15.2-4乙所示。

在无线电信号的发射和接收过程中，天线（图15.2-5）的作用很重要。天线的种类和样式有很多，如水平天线、直立天线、抛物面天线等。发射天线能发射不同频率的电磁波，通常架设在很高的地方，以扩大电磁波的传播范围。收音机的天线很小巧，接收短波的拉杆天线露在收音机外面，接收中波的磁性天线则藏在机壳中。

中央人民广播电台大楼上的发射天线

中央电视塔上的发射天线

收音机的外置天线和内置天线

图15.2-5 发射与接收天线

科学窗

无线电通信发展简史

1901年，马可尼（Guglielmo Marconi，1874—1937）首先在大西洋两岸实现远距离无线电信号的传送。1906年，费森登（Reginald Aubrey Fessenden，1866—1932）在美国建立了第一个无线电发射台。1919年，英国建立了第一座播送语言和音乐节目的无线电台。1921年，人类首次实现了短波跨洋传播。1925年，贝尔德（John Logie Baird，1888—1946）发明了第一台实用电视机。1931年，人类实现了微波通信……现在，人类不仅可以将声音信息、图像信息、数字信息通过电磁波传向四面八方，还将无

线电技术运用到科学研究最前沿，

用于收集宇宙深处天体的射电辐射。2016年9月建成的“中国天眼”（图15.2-6）就是在全球电波环境日益复杂的情况下建立起来的新一代射电望远镜，用来接收宇宙深空极微弱的电磁波信号。它是目前世界上最大单口径、最灵敏的射电望远镜。

图15.2-6 “中国天眼”

电视

电磁波不仅可以用来传送声音，还可以用来传送图像。电视传送声音和图像的原理与无线电广播传送声音信号的原理非常相似。

电视的图像信号和声音信号首先需要通过摄像过程转换为视频电流和音频电流，如图15.2-7所示。接着电视台将视频电流和音频电流与载波发生器产生的射频电流一起送入调制器中，得到的调制电流经发射机进行功率放大，再由天线将“搭载”着图像和声音信息的电磁波发射出去，如图15.2-8甲所示。

每台电视机都有接收电磁波的天线或接收器。与无线电广播一样，电视台每个频道的调频电磁波也有特定的频率。电视机可以通过调谐电路（频道选择器）来选择接收频率，经过解调器分离出视频电流和音频电流，分别经视频放大器和音频放大器放大后，通过电视机屏幕还原图像，由扬声器播放声音，如图15.2-8乙所示。

图15.2-7 电视演播

图15.2-8 电视信号的发射与接收过程（示意图）

电视信号由天线发出后很容易被建筑物或山体阻挡、吸收，远距离传输的效果难以保证。有线电视是

借助光缆（或同轴电缆）来传送广播电视信号（或本地播放的电视信号）的网络。它可以同时传送上百套电视节目，抗干扰能力强、成本低、功能多，可以传送高清晰度的电视节目。卫星电视由电视台通过卫星地面站向赤道上空的地球同步卫星发射电视信号，经频率转换后卫星再把信号发送给覆盖区内的电视运营商等，实现广播电视信号的快速、高品质传输。卫星电视信号覆盖范围广，信号清晰稳定，视听效果好。在数字时代，卫星电视以其强大优势发挥着重要作用。

科学窗

模拟信号和数字信号

传递信息的电信号有两种：模拟信号和数字信号。话筒将声音转换成变化的电流，电流的频率和幅度全都“模仿”着声音的频率和振动幅度变化，所以这种信号称为模拟信号（analog signal）。现在的调幅和调频广播与部分电视中声音和图像使用的是模拟信号，早期的录音带和一些录像带上记录的也是模拟信号。模拟信号的特点是连续变化，如图15.2-9所示。模拟信号的缺点是放大时会使信号的“形状”改变而造成失真，传输过程中受到的干扰不易排除。例如：电动机、发电机、电焊机等装置工作时会产生较强的电磁干扰，可能使电视画面上出现杂乱的点或条纹。

甲 声音信号

时间

乙 图像信号

图15.2-9 模拟信号

计算机中的信息无论文字、声音、图像都是用二进制数字“0”和“1”编码的，称为数字信号（digital signal）。数字信号的特点是跳跃变化，如

图15.2-10所示为字母“K”的数字信号，它的编码是“01001011”。数字信号的优点是易于用计算机做高速和复杂的处理，抗干扰能力强，能够进行高密度的存储等。计算机内的硬盘和可携带的U盘上记录的都是数字信号。

图15.2-10 字母“K”的数字信号

自我检测

1. 在无线电广播的发射过程中,能产生高频振荡电流的装置是 (   )。

A. 话筒

B. 载波发生器

C. 调制器

D. 天线

2. 在收看电视并选择不同电视台的节目时，我们“调台”的实质是在改变（ ）。

A. 电视台发射电磁波的频率

B. 电视台发射电磁波的波速

C. 电视机接收电磁波的频率

D. 电视机接收电磁波的波速

3. 无线电广播信号的发射由广播电台完成。话筒把播音员的________信号转换成音频电信号，然后用调制器把音频电信号加载到________上，再通过________发射到空中。

4. 如图 15.2-11 所示为无线电广播发射过程的示意图, 图中的方框表示完成无线电广播发射的相关装置, 请你在图中的方框内填入该装置的名称。

图15.2-11

拓展阅读

电离层与无线电波的传播

不同频率的无线电波特性不同，它们的主要传播路径也不同。有些无线电波能够在地球表面传播，有些能够在空间以直线传播，有些能够在大气层上空反射传播，有些甚至能穿透大气层，传向遥远的宇宙空间。

在无线电波的应用过程中，人们主动利用了大气层中一个特殊的层级区域——电离层来改变电磁波的传播状态。电离层主要指高出地面  $60 \mathrm{~km} \sim 1000 \mathrm{~km}$  的大气层区域，其中存在相当多的自由电子和离子，能使无线电波改变传播速度，发生折射、反射和散射，甚至被不同程度地吸收。电离层可以反射低频无线电波，也可以改变穿过其区域的高频无线电波的传播方向、速度等。

以广播信号的传播为例（图15.2-12）。我国调幅广播的频率范围为：中波  $526.5 \mathrm{kHz} \sim 1606.5 \mathrm{kHz}$ ，短波  $2.3 \mathrm{MHz} \sim 26.1 \mathrm{MHz}$ 。中短波是靠地面波（地波）和电离层反射（天波）来传播的，能用于远距离传播。特别是借助电离层的反射进行传播的短波，能传遍全世界。白天，由于阳光照射，电离层自由电子和离子密度增大，电离层变成良性导体，以天波形式传播的一小部分中波

图15.2-12 借助电离层传播广播信号

进入电离层后被强烈吸收难以返回地面，以地波形式传播的中波又被大地吸收一部分因而传播得不远（两三百千米），所以白天较难收到远处的中波电台的信号。夜间，大气层不再受阳光照射，电离层自由电子和离子密度变小，导电性变弱，对无线电波的吸收也就相应减弱。这时，中波就可以通过天波途径传播到较远的地方，因此收音机在夜间往往能收到比白天更多的中波电台的信号。

调幅广播传播距离较远，但抗干扰能力差。调频广播相对而言抗干扰能力强，也是重要的广播传播方式。我国商业调频广播的频率范围为 $87\mathrm{MHz}\sim 108\mathrm{MHz}$ ，属于超短波。调频广播信号对电离层的穿透能力强，难以借助电离层反射传播，因此通常是在发射天线覆盖范围内以直线方式传播。调频广播的信号传送质量较高，但传播距离比较短，直线传播的距离通常为 $30\mathrm{km}\sim 100\mathrm{km}$ ，因此主要用于一个城市或一个地区的覆盖。

结合以上介绍，请思考并讨论：中央广播电视总台地处北京，其发射的广播信号是怎样传输到新疆、海南等地区的呢？电离层的存在，对于无线电广播有哪些利和弊？

### 第三节 现代通信技术及其发展前景

图15.3-1 万物互联的智能时代（示意图）

通信技术已经成为现代社会不可或缺的组成部分（图15.3-1）。现代的政治、经济、军事、科研、生活等方面，对通信有哪些更高的要求？现代通信运用了哪些高新技术？你能从手机的变化、网络功能的变化中感受到通信技术日新月异的发展吗？

图15.3-2 移动通信的工作过程（示意图）

图15.3-3 常见的移动通信设备

移动通信

传统的电话座机必须用电话线连接到电信局的交换机上，依靠导线中的音频电流传送话音，只能在固定的地点使用。手机由电磁波传递信息，可以在信号覆盖范围内的任何地方使用。手机既是发射机又是接收机，但是它的发射功率很小，也不具有交换能力，所以必须依靠一组大功率的固定电台（基地台）和交换中心来转接。

如图15.3-2所示，手机1发射的信号被离它最近的基地台1接收，然后由光缆把信号传到交换中心，寻找到选定的通话对象手机2，再由光缆把信号传到离手机2最近的基地台2，最终由基地台2把信号传给手机2。这些基地台由提供移动通信的专业公司来建设和运营，遍布于全国各地。

生活中还有其他一些移动通信设备，如对讲机、手持和车载小型电台等，如图15.3-3所示。

网络通信

把许多独立工作的计算机通过一定的硬件和软件连接起来，使计算机之间能够传递信息，这就构成了计算机网络。计算机网络是计算机技术和通信技术紧密结合的产物，已经成为衡量一个国家信息化水平的重要标志。

根据覆盖范围，计算机网络可以分为个域网、局域网、城域网、广域网等层次。个域网用来连接距离很近的个人数字设备，如利用蓝牙技术连接智能手机和个人电脑。局域网是在较近的传输范围内（如一所学校或一栋办公楼），通过交换机和服务器（提供网络控制和服务的专用计算机）连接有限数量的计算机，进行信息交换的通信网络。城域网是介于局域网和广域网之间，进行数据传输的高速网络，通常覆盖一个城市或者地区。广域网通常由许多小型网络联合组成，能覆盖几个城市、国家，乃至全球的区域。互联网就是一种广域网，如图15.3-4所示。

交流讨论

你知道不同的小型网络是依靠什么设备连接成广域网的吗？生活中有哪些种类的路由器？它们是怎样连入网络并发挥作用的？

图15.3-4 广域网的组成（拓扑图）

现在的计算机能够高速处理海量的多媒体信息，通信技术又能实现大数据的实时交互传递，所以人们不仅能够通过网络传送文字、图片，还可以分享声音、视频等。如今，远程视频通话、多终端视频会议等技术已经走进日常生活，未来还将给我们的生产生活方式带来更大的改变。

光纤通信

光也是电磁波，可见光的波长只有几百纳米，比无线电波短得多。从理论上讲，被调制的光能够携带比无线电波多得多的信息，但是这个设想直到激光器诞生后才得以实现。

激光（laser）是一种颜色非常纯、方向高度集中的光。它的强度可以超过太阳光，因此不能让激光直接射入眼中，否则会伤害视网膜。图15.3-5所示是科学研究中使用的激光器。

为了避免干扰和减少能量的损失，通信用的激光要在用专门材料制造的一种纤维中传播，这种纤维称为光导纤维（optical fiber），简称光纤。光纤是绝缘体，而且光纤中传输的是频率很高的光，因此光纤具有不怕雷电和高压、抗干扰能力强的特点。

把若干条光纤集成束，外面包上保护层，就成为光缆（图15.3-6）。光缆一般都铺设在地下管道中，特别适用于远距离通信。

光纤通信用途广泛，如长途电话、有线电视、电视会议、互联网等。一根光缆能同时传递50多万路电话或5000多路电视，可以大大降低成本，减少维护的工作量。可以说，光纤的应用是社会信息化程度提高的重要标志。

图15.3-5 激光器

图15.3-6 光缆

卫星中继通信

现在越洋通信大都使用通信卫星。通信卫星一般需要与地球表面各点保持相对静止不动。这就要把它发射到赤道上空约  $36000\mathrm{km}$  高处与赤道平面共面的圆形轨道上，使它绕地球转动一周的时间恰好与地球自转一周的时间相等，并且转动的方向与地球自转的方向相同。这样的卫星称为地球静止轨道卫星。1984年4月8日，我国成功发射第一颗地球静止轨道试验通信卫星“东方红二号”（图15.3-7），开启了我国用自己的通信卫星进行信息传输的新篇章。

在上述轨道上均匀地布置三颗卫星，就能使通信范围几乎覆盖地球上各个角落。卫星通信使用微波，例如使用X频段时，上行（地球到卫星）电磁波频率为  $8\mathrm{GHz}$  ，下行（卫星到地球）电磁波频率为 $7\mathrm{GHz}$  。该频段微波的特点是容易像光波那样集束和沿着直线传播。如图15.3-8所示，从地面上A点向B点和  $C$  点直接发送微波是不可能的，但是可以从地面站向卫星1发送微波，卫星1收到后经过放大用微波向地面的  $B$  点发送，并向卫星2转发，卫星2收到后经过放大再用微波向地面的  $C$  点发送。这样只要有三颗卫星协作，就几乎可以将地球上任意一点发出的微波信号，经过不同卫星的连续传递送达地球上的任意位置。这种方法类似于接力赛跑，所以被称为中继通信。

2018年5月21日发射升空的“鹊桥”是嫦娥四号月球探测器的中继卫星（图15.3-9），其作用是解决地面与在月球背面登陆的嫦娥四号探测器之间的通信问题。2019年1月3日，嫦娥四号探测器在“鹊桥”提供的地月中继通信的支持下，开创了人类航天史上的新篇

图15.3-7 “东方红二号”通信卫星

图15.3-8 卫星通信方式（示意图）

图15.3-9 嫩娥四号中继星“鹊桥”（示意图）

图15.3-10 嫁娥四号着陆器拍摄的月背表面影像图

图15.3-11 北斗卫星导航系统（示意图）

章：首次实现在月球背面着陆，首次在月球背面与地球通信，传来了首张近距离拍摄的月背表面影像图（图15.3-10）……嫦娥四号与“鹊桥”中继星的完美配合，是我国由航天大国向航天强国迈进的重要标志之一。

通信技术的发展前景

21世纪人类全面进入信息化时代，通信技术飞速发展。我国已经建成以光缆为主体的主干通信网，卫星电视也覆盖了全部国土，计算机和智能手机也已进入千家万户。计算机技术在通信领域得到更加广泛和深入的应用。

随着第四代、第五代移动通信技术（4G、5G）的发展和普及，优质的数据传输效率和速度使人们享受到互联网时代移动通信技术发展带来的便利，人们的学习、工作与生活方式也因此发生了重大变化。物联网、云计算、人工智能的兴起，正推动着社会的数字化演进。

卫星通信的应用也进一步扩展，例如我国自主研制、独立运行的北斗卫星导航系统（图15.3-11）可在全球范围内全天候、全天时为各类用户提供高精度、高可靠的定位、导航、授时等服务。北斗卫星导航系统不仅在我国国家安全领域发挥重大作用，还服务于国家重要基础设施，广泛应用于交通运输、农林渔业、水文监测、气象测报、通信授时、电力调度、救灾减灾、公共安全等领域。此外，北斗卫星导航服务已广泛进入我国大众消费、共享经济和民生领域，深刻改变着人们的生产生活方式。

量子保密通信技术正在从实验室走向产业化，当前量子通信的实用化和产业化已经成为各个大国争相追逐的目标，我国在量子通信技术方面已经走在世界

前列。我国自主研发的世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”（图15.3-12），在国际上首次成功实现数百万米的星地双向量子通信，并已具备实现洲际量子保密通信的能力。

未来的通信发展趋势是移动通信、互联网技术和人工智能技术的高度融合。

图15.3-12 “墨子号”卫星实现量子通信（示意图）

自我检测

1. 关于现代通信，下列说法正确的是（ ）。

A. 卫星电话是利用人造地球卫星作为中继站来实现通信的

B. 光纤通信具有传输信息量大、抗干扰能力强等优点

C. 北斗卫星导航系统是靠电磁波提供定位、导航、授时等服务的

D. 固定电话、手机都是利用导线中的电流来完成整个信息传递过程的

2. 下列关于光纤通信的说法, 正确的是 ( )。

A. 利用电流传输信息

B. 利用光传输信息

C. 传输信息量很小

D. 传输信息时损耗大

3. 现在市面上有一种面向老人和幼儿开发的“防走失”手环。这个装置能够向联网手机实时发送佩戴者的地理位置。请从信息传递的角度，描述该手环发送实时定位信息到手机的完整过程。

4. 收集资料，写一篇小文章。下面的题目可供你选择。

（1）自己使用过的通信方法和享受到的通信技术的成果。

(2) 人们对传递信息的要求是迅速、准确、安全、距离远、抗干扰、内容丰富等。试比较一些通信方法的优缺点, 并说明每种方法的应用范围。

（3）论述从古到今有哪些原因推动了通信技术的发展。

拓展阅读

第四次工业革命与5G技术

人类文明发展史也是一部生产方式和技术的变革史。近代以来以机器取代人力、以大规模工厂化生产取代个体手工生产的工业革命，标志着人类文明

演进进入加速变革的阶段。

基于对工业时代核心技术的认识，人们总结提出三次工业革命的说法。第一次工业革命使人类进入“机械化”时代，其标志是蒸汽机、煤、铁使机器取代人力；第二次工业革命使人类进入“电气化”时代，电力成为工业生产和社会生活的主要能源；第三次工业革命大致发生在第二次世界大战之后，计算机和电子数据的普及引领了各行各业的发展，人类进入了信息技术革命引领的“自动化”时代。

2011年，“工业4.0”的概念被正式提出，随即受到广泛关注。它表达了人们在工业技术发生代际变革时做出的一种展望。“第四次工业革命”的核心技术被认为是数字化、网络化、自动化技术与制造技术深度融合后形成的智能制造技术。它与之前的工作、生产方式相比，最大的变化是使制造系统具备了认知和学习的能力，即具备“智能化”特征（图15.3-13）。

图15.3-13 智能化车间

图15.3-14 5G远程驾驶

具有高速率、低延时、大容量特点的5G技术被视为第四次工业革命的重要催化剂。5G技术将广泛应用于物联网、工业控制、远程驾驶、虚拟现实等多场景中（图15.3-14），催生万物互联，为人工智能时代奠定基础。我国多年来深耕5G技术的研发与应用，目前已初步建成了全球最大规模的5G移动网络。

请你畅想一下，5G时代的到来将会给我们的生活和学习带来哪些变化？将你的想法与同学交流。

### 第四节 探寻移动通信技术的变迁

作为现代通信技术受众最广的产品，手机已经走进千家万户，成为现代生活不可或缺的组成部分。当前的移动通信技术已经能够实现海量、多样信息的实时通信、互联。最早的手机是什么样子的？移动通信技术经历了怎样的发展过程？这些技术的发展在为人们提供便利的同时又带来了哪些新挑战？

任务分解

1. 了解移动通信技术发展史，体会现代通信技术的巨大变革。

2. 调查手机使用的变迁，了解移动通信技术变革给人们生活带来的影响。

3. 应对移动通信技术带来的公共挑战，辩证认识科学技术的双面性。

任务一 了解移动通信技术发展史

在人类的信息传输技术发展史上，现代移动通信技术无疑是诸多技术中变革频率最高、幅度最大的一个。从早期点对点小范围语音传输，到现在全球数十亿手机用户可以实时在线完成海量数据的交互，几代技术更替仅用了几十年的时间。迄今为止，现代移动通信技术大致可以分为五个发展阶段。

第一代移动通信技术（简称1G）诞生于20世纪70年代到80年代，主要采用模拟技术实现无线通话功能。它的通信信号覆盖范围小，使用的电磁波波段频率较低，因此手机不仅外形笨重、造价昂贵，还需要在顶部配置一根较长的天线，以接收和发射信号，如图15.4-1甲所示。

第二代移动通信技术（简称2G）以信号抗干扰能力更好的数字技术逐渐替代模拟技术，通信频段向高频段扩展，初步实现了手机终端与互联网的连接。手机天线的尺寸得以缩短（图15.4-1乙），手机在外观、重量、造价上都得到大幅改善。

甲 第一代移动电话

图15.4-1 日趋便携、智能的移动电话

第三代移动通信技术（简称3G）实现了多媒体文件在互联网和手机之间的传输，支持高速的数据传输。手机天线的类型和数量开始增多，尺寸也缩短至  $3\sim 5\mathrm{cm}$  。此后，手机天线普遍设置到机体内部，分布在手机侧面或后盖等区域（图15.4-1丙）。

第四代移动通信技术（简称4G）能够提供更高速的数据传输服务，上网速度较3G提升了几十倍（图15.4-1丁）。

第五代移动通信技术（简称5G）以更宽的频段范围、更快的网络速度、更稳定的应用体验和能耗更低的硬件产品，进一步推动人与人、人与物之间的

信息交互。如图 15.4-2 所示为 5G 基站。

目前全球各国都在加速推进5G技术研发和网络建设。我国科研团队、技术运营商、设备及终端厂商多年来为此蓄力，已经在5G技术领域引领全球。不仅如此，我国还在积极布局、推进6G技术的研发。6G网络将迈入频率更高的太赫兹（THz）频段，传输能力进一步提升、网络延迟进一步降低，更有助于物联网的发展。

图15.4-2 5G基站

实践活动

根据前面介绍的内容，请你进一步查阅书籍和网络信息，集中了解移动通信技术的发展史。设计表格系统呈现不同阶段移动通信技术的主要特征和

发展趋势，如信息类型、信息传输速度、终端互联程度等。

任务二 调查手机使用的变迁

从1987年开始运营模拟移动电话业务算起，我国移动通信领域在短短几十年时间里取得了令世界瞩目的成就。1990年，我国手机用户仅有约2万户；2010年，我国手机用户已达8亿户；2022年，我国移动通信用户总量超过16亿户，其中5G手机用户超过5亿户。我国互联网特别是移动互联网的覆盖率已经远超世界平均水平。快速更替的技术和通信方式给人们的工作方式、生活方式带来了巨大改变。

实践活动

你的身边一定有很多人在使用手机（图15.4-3）。但大家使用手机的经历、方式，以及对待手机的态度不尽相同。听一听你的家人、朋友与手机的故事，将你了解到的故事与同学分享、讨论。可以从以下主题中选择一个展开深入调查，并完成调查报告。

（1）我身边的手机发展见证人。你身边较早使用手机的人是谁？他/她使用过哪些手机？不同阶段的手机功能和使用体验是什么样的？手机价格及移动通信费用有怎样的变化？见证人的故事有什么地方特别打动你？

（2）我们怎样用手机。重点关注不同年龄段、不同职业的人对待手机使用的态度，记录并比较大家使用手机的频次、时长，以及会用手机做哪些事情，具体的时间分配是怎样的，等等。

图15.4-3 功能强大的智能手机

任务三 应对移动通信技术带来的公共挑战

移动通信技术的发展，不仅给人们带来便捷的通信体验和丰富的移动互联网资讯，也深刻影响着人们的工作和生活方式。与此同时，侵害个人隐私、侵犯知识产权、网络犯罪、网络监听、网络攻击等网络安全问题也相伴而生。

网络安全事关国家安全和社会稳定，事关人民群众的切身利益。为了保障网络安全，我国于2016年颁布了《中华人民共和国网络安全法》。这是用法律的手段维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展。

互联网已成为未成年人学习、娱乐、社交的重要工具。为了保障未成年人在网络空间的合法权益，我国于2020年修订发布的《中华人民共和国未成年人保护法》增设了网络保护篇章，从立法角度为未成年人的网络生活保驾护航。

网络安全，人人有责。作为未成年人，我们要加强自我行为管理和风险防范意识，合力守护智能化时代的个人权益与公共安全。

交流讨论

技术安全是网络安全的核心，我国正在抓紧突破互联网前沿技术和关键核心技术，加快推进国产自主可控替代计划，构建安全可控的信息技术体系。请你从国家安全的角度，分析互联网关键核心技术自主可控的必要性，并与同学交流。

实践活动

为了保护公众信息安全、防止未成年人过度使用网络, 公安部、国家新闻出版署等部门出台了很多举措, 积极通过各种途径加强对防止网络诈骗、保护未成年人网络安全的宣传。请你查阅公安部 “国家反诈中心” 应用程序、国家新闻出版署印发的《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》, 以及各大游戏网站 “实名认证与防沉迷系统” 中的相关内容, 与同学讨论以下问题。

（1）从相关资料中，你了解到哪些与信息安全和网络沉迷防治有关的信息？

（2）如何用喜闻乐见的方式，向公众特别是不同年龄段的未成年人宣传网络信息安全和防止网络沉迷的重要意义，帮助大家提高使用网络的自我监控和风险管理能力？

（3）在智能化时代，我们该如何处理由手机、互联网构成的虚拟世界与人之间的关系？

将查阅和讨论所得的结论以调查报告或宣传海报的形式整理出来，并在校园或社区的公共环境中进行展示、宣传，听取大家的反馈意见。

自我检测

1. 下列技术已经退出移动通信领域的是（ ）。

A. 数字技术

B. 模拟技术

C. 光纤通信技术

D. 网络通信技术

2. 一般而言，手机天线的尺寸大约为通信电磁波波长的  $1 / 4$  。第一代移动通信网络使用的电磁波频率大约为  $800 \mathrm{MHz}$  。请估算一下第一代手机的天线大约有多长。

3. 快速发展的智能化技术为生活带来便利的同时，也可能使一些老年人在生活中感到不便，如购物时不会使用移动支付，就医时不会使用医疗服务软件，叫出租车时不会使用网约车软件，等等。请结合你在任务二实践活动中的调查结果，选择一项老年人有现实需求的手机功能，为身边的老年人制作一份简明易懂的使用流程图或“用户手册”，帮助老年人享受智能化时代的成果。

4. 移动通信的 5G 时代已经来临, 它具有高数据速率、低延迟、高系统容量和大规模设备连接等优势, 未来它将在科技、教育、文化、卫生、交通等领域发挥重要的作用。对此, 你有什么奇思妙想分享给大家呢? 请至少写出一条设想。

整理与复习

概念整合

素养发展

本章我们借助水面波实验类比电磁波传播过程中波长与频率的关系，从而形象化地认识“无形”的电磁波。

“波”是物理学中描述物质运动的一种重要模型。本章我们用突出频率、波长等性质的波形示意图来描述电磁波,这是物理学中描述研究对象常用的图示法。

电磁波的发现揭开了人类技术创新的新纪元，推动人类进入信息时代。探索电磁波的过程也成为科学技术史上理论引领经验探索、科学推动技术变革的经典案例，充分彰显了科学与技术相互促进的关系。

问题解决

现代生活已经离不开电磁波和通信技术。请你结合本章所学内容，查阅相关资料，了解我国具有自主知识产权的第一部电话、第一家电话局、第一座无线电台、第一台电视、第一部移动电话、第一颗通信卫星、第一条光缆等是如何诞生的。你可以和同学合作，走进“中国现代通信技术发展史”，形成你们对未来我国乃至全球通信技术发展的预测观点。

## 第十六章 永恒的探索: 宇宙和粒子

2021年2月10日，经过6个多月飞行的天问一号“刹车”减速，顺利进入环火星轨道，成为我国首颗到访火星的探测器。2021年5月15日，天问一号成功着陆于火星乌托邦平原南部预选着陆区。人类在探索宇宙奥秘的同时，对物质微观结构的探索也在不断取得新进展，从原子、质子和中子到夸克……宇宙究竟有多大？微观世界中组成物质的最小单元究竟有多小？它们是怎样连接在一起的？这些都有待我们坚持不懈地去探索与发现。

### 第一节 浩瀚的宇宙

图16.1-1 观测星空

我们知道，地球是围绕太阳运转的，地球只是太阳系中的一个成员，而太阳系又是银河系的一部分。当我们在地球上观测星空时（图16.1-1），不禁会想：银河系外面还有什么呢？宇宙是怎样形成的？宇宙有边界吗？

宇宙概观

从人类的祖先第一次仰望星空，并且惊叹其中的玄妙时，人们就开始试图破译日月星辰等天文现象的奥秘。那时，大多数人都自然而然地认为，地球是静止不动的，太阳、月亮和星星都从人们的头上飞过，地球是宇宙的中心，即“地心说”。

哥白尼（Nicolaus Copernicus，1473—1543）认为太阳是宇宙的中心，提出了“日心说”，并较好地描述了太阳系中天体的运动情况。

从18世纪后半叶开始，由于天文望远镜的广泛使用，人们认识到不仅太阳不是宇宙的中心，宇宙自身的产生和演化还有着很多未知的规律。人类从此踏上了揭示宇宙之谜的科学之旅。

太阳是一个半径约为  $7 \times 10^{5} \mathrm{~km}$  、表面温度达  $6 \times 10^{3} \mathrm{~K}$  的恒星，其核心温度高达  $1.57 \times 10^{7} \mathrm{~K}$  。太阳系（图16.1-2）以太阳为中心，包括太阳、八颗行星及其卫星，以及数量众多的小行星、彗星等。我们生活的地球是浩瀚宇宙中太阳系内的一颗行星。太阳系中八颗行星的相关数据如表16.1-1所示。

图16.1-2 太阳系（示意图）

表 16.1-1 太阳系中行星的一些数据

<table><tr><td>行星</td><td>赤道半径/km</td><td>日星平均距离/天文单位</td><td>公转周期/地球日</td></tr><tr><td>水星</td><td>2440</td><td>0.39</td><td>88</td></tr><tr><td>金星</td><td>6052</td><td>0.72</td><td>225</td></tr><tr><td>地球</td><td>6378</td><td>1.00</td><td>365</td></tr><tr><td>火星</td><td>3396</td><td>1.52</td><td>687</td></tr><tr><td>木星</td><td>71492</td><td>5.20</td><td>4330</td></tr><tr><td>土星</td><td>60268</td><td>9.6</td><td>10737</td></tr><tr><td>天王星</td><td>25559</td><td>19</td><td>30569</td></tr><tr><td>海王星</td><td>24776</td><td>30</td><td>60148</td></tr></table>

注：“天文单位”是天文学中计量天体之间距离的一种单位，其数值取地球和太阳之间的平均距离。“地球日”指地球自转一周的时间，大约是  $23\mathrm{h}56\mathrm{min}$ 。

科学窗

为什么冥王星被降级

1930年发现冥王星后，科学家普遍认为太阳系有九大行星。其中冥王星所处的轨道在海王星之外，属于太阳系外围的柯伊伯带。20世纪90年代以后，天文学家发现柯伊伯带有更多围绕太阳运行的大天体。例如，布朗（Michael E. Brown，1965—）发现的“2003UB313”，就是一个直径和质量都超过冥王星的天体。布朗等人的发现使传统行星定义遭遇巨大的挑战。2006年，国际天文学联合会大会通过了新的行星定义：“行星”指的是环绕太阳运行、质量足够大、呈球形或近似球形，并能通过引力清空轨道附近碎物的天体。冥王星由于不符合新的行星定义，被降级为“矮行星”。

晴朗的夜空中可以看到一条横亘天际的光带，人们称它为银河。实际上它是由无数星体集成的一个庞大的天体系统，叫作银河系（图16.1-3）。银河系中的多数恒星集中在扁盘状的空间范围内，像是一个中央突起、四周扁平的旋转铁饼，称为银盘。银盘的直径

图16.1-3 银河系

图16.1-4 阿伯尔2218星系团

约8.2万光年。

太阳是银河系中的一颗恒星。银河系中有约2000亿颗像太阳这样的恒星。除太阳外，距地球最近的恒星是比邻星。它与地球相距约40万亿千米，从比邻星发出的光约4年才能到达地球。

银河系之外还有数以十亿计的类似星系。人类肉眼可见的最远天体——仙女星系就是其中之一，它与银河系相距220万光年。就是说，我们在夜空中所见到的是220万年前的仙女星系。

许多星系还形成更大的星系团（图16.1-4），星系团的直径可达1000万光年以上。目前，望远镜能观察至少130亿光年距离的天体，在所见范围内，有无数的星系团、超星系团存在。

我们对宇宙的这些了解，是天文学数千年发展的结晶，是世世代代天文学家和天体物理学家历尽艰辛、上下求索的成果。

飞向太空

探索宇宙的奥秘，奔向广阔而遥远的太空是人类自古以来的梦想。

首次为人类利用火箭迈向太空提供科学依据的是齐奥尔科夫斯基（Konstantin Eduardovich Tsiolkovsky，1857—1935）。他指出，在没有空气的太空中，利用喷气反作用力推进的多级火箭是实现太空飞行最有效的工具，液态氢和液态氧可以作为火箭发动机的推进剂。在他逝世20多年后，人类终于梦想成真，踏上了遨游太空的旅程。

1957年，苏联成功发射了世界上第一颗人造地球卫星。1961年，苏联宇航员乘坐“东方-1”号飞船绕

地球飞行一圈后，安全返回地面，这是人类第一次乘飞船进入太空。1969年，美国“阿波罗-11”号飞船在月球着陆，这是人类第一次踏上月球。

我国航天事业自1956年研制导弹的运载工具开始，1970年发射第一颗人造地球卫星，开创了我国航天史的新纪元。1992年中国载人航天工程正式立项实施，2022年圆满完成“三步走”战略任务，全面建成中国空间站，正式进入空间站应用与发展阶段。在深空探测方面，我国自2004年启动了探月工程，2020年成功完成“绕、落、回”三步走规划（图16.1-5）；2021年5月，我国首次火星探测任务天问一号探测器在火星成功着陆（图16.1-6），在火星上留下中国印记；2021年10月“羲和号”卫星发射升空，标志着我国正式步入“探日”时代。如今，我国航天事业已处于世界领先水平，深空探测正由月球、火星向更深远的宇宙挺进。

图16.1-5 嫩娥五号奔向月球（示意图）

图16.1-6 天问一号探测器着陆火星

破解宇宙奥秘之路

尽管人类已经跨入太空，登上月球，但是，相对于宇宙之宏大，地球和月球不过是茫茫宇宙中的两粒“尘埃”；相对于宇宙之久长，人类至今所做的事情不过是宇宙年轮上一道小小的刻痕……宇宙有没有起源和终结？它是永恒不变的还是不断演化着的？它是有限的还是无限的？古往今来，这些谜一般的问题一直萦绕在人们的心头……

1929年，科学家从天文观察中发现，所有河外星系都在远离银河系而去，而且离我们越远的星系退行得越快。这就是说，宇宙处于普遍的膨胀之中。

1948年，科学家提出宇宙起源于一次“大爆炸”，

图16.1-7 大爆炸理论（示意图）

爆炸生成的“原始火球”不断膨胀而逐渐冷却下来，形成今天的还在膨胀着的宇宙（图16.1-7）。

虽然大爆炸理论的许多见解得到了实验观测的支持，但它提出的问题实际上比它解决了的问题还要多，留给人们的思考和疑问也更加深邃而广阔。爱因斯坦（Albert Einstein，1879—1955）曾经说过：“一个人最完美和最强烈的情感来自面对不解之谜。”你愿意加入破解宇宙奥秘的行列吗？

交流讨论

大爆炸理论认为，宇宙起源于大约137亿年前的一个密度、质量、温度都达到极致的奇点，从这一点开始不断膨胀、冷却。我们今天所感知的宇宙只是其不断膨胀的历史长河中的一瞬间，宇宙将永远膨胀下去。但也有科学家认为宇宙会永远轮回，没有终点，每一次循环都会出现大爆炸。你更支持哪种观点？将你的想法与同学交流。

自我检测

1. 日地之间的平均距离约为  $1.5 \times 10^{8} \mathrm{~km}$ ，请计算从太阳发出的光要经过多长时间才能到达地球。

2. 关于人类对宇宙的认识，下列说法正确的是（ ）。

A.火星是太阳系中的行星

B.火星是太阳系的中心

C. 太阳是银河系中的普通一员

D. 太阳是宇宙中唯一发光的天体

3.科学家通过研究星系光谱发现，所有的星系都在远离我们而去，宇宙中星系间的距离在不断扩大，这说明（ ）。

A. 宇宙处在不断的膨胀中

B. 银河系是一个庞大的天体系统

C. 地球到太阳的距离在不断缩小

D. 太阳系中所有的行星都发光

4.观看一两部关于宇宙的科幻影片，发挥你的想象，对其中的故事进行改编。

拓展阅读

中国载人航天之路

载人航天事业是人类历史上最为复杂的系统工程之一，涉及众多高新技术领域，对推动国家科技进步、提升综合国力、提高民族威望具有重大意义。

中国载人航天工程于1992年正式启动，并确立了“三步走”的发展战略。第一步，发射载人飞船，建成初步配套的试验性载人飞船工程，开展空间应用实验；第二步，突破航天员出舱活动技术、空间飞行器交会对接技术，发射空间实验室，解决有一定规模的、短期有人照料的空间应用问题；第三步，建造空间站，解决有较大规模的、长期有人照料的空间应用问题。自此之后，一代代航天人自力更生、接续奋斗，先后突破了一大批具有自主知识产权的核心技术，用了不到三十年的时间就跨越了发达国家半个世纪的发展历程。

1999年11月，我国发射第一艘无人试验飞船，考核了运载火箭的性能和可靠性，验证了飞船关键技术和系统设计的正确性，以及包括发射、测控通信、着陆回收等地面设施在内的整个系统工作的协调性。这标志着我国载人航天技术实现重大突破。

2001年1月至2002年12月，我国先后发射了神舟二号、三号和四号飞船，其系统技术进一步提高，在轨完成多项科学实验，为实现载人飞行打下了坚实的基础。2003年10月，我国第一艘载人飞船神舟五号搭载着航天员杨利伟顺利升空（图16.1-8）。经过  $21\mathrm{h}23\mathrm{min}$ ，在轨运行14圈之后，飞船安全着陆，标志着我国成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家。2005年10

月，神舟六号载人飞船搭载着航天员费俊龙、聂海胜成功发射。我国掌握了载人飞船“多人多天”在轨飞行关键技术，首次开展了真正意义上有人参与的空间科学实验。至此，我国突破并掌握了载人天地往返技术，实现了第一步任务目标。

2008年9月，神舟七号飞船发射成功，航天员翟志刚成功实施首次空间出舱活动。

图16.1-8 杨利伟在神舟五号舱内

突破和掌握空间出舱活动技术，是我国载人航天事业发展史上的又一重要里程碑。2011年9月发射的天宫一号目标飞行器，在轨期间与神舟八号（图16.1-9）、神舟九号、神舟十号进行了6次交会对接，初步建立长期无人在轨运行、短期有人照料的载人空间试验平台，为空间站研制积累了经验。2016年9月，天宫二号空间实验室发射成功，在轨期间先后接受神舟十一号载人飞船和天舟一号货运飞船的访问，实

现航天员中期驻留，突破了空间站货物运输、推进剂在轨补加等关键技术，开展了60余项空间科学实验和技术试验，取得了一大批具有国际领先水平和重大应用效益的成果，为空间站研制建设和运营管理积累了重要经验。至此，第二步任务取得全面胜利。

2020年5月，长征五号B运载火箭成功首飞，拉开中国载人航天工程“第三步”任务的序幕。2021年4月，空间站天和核心舱成功发射（图16.1-10），标志着中国空间站在轨组装建造全面展开。2021年5月至10月，先后发射天舟二号货运飞船、神舟十二号载人飞船、天舟三号货运飞船、神舟十三号载人飞船，与天和核心舱进行

图16.1-9 天宫一号与神舟八号交会对接

图16.1-10 空间站天和核心舱发射升空

交会对接，验证了航天员长期在轨驻留、空间站组装建造等多项重大关键技术，创造了中国航天员最长连续在轨飞行183天的纪录，开展了一系列空间科学实验与技术试验，圆满完成了空间站关键技术验证阶段任务。2022年6月至11月，先后发射神舟十四号载人飞船、空间站问天实验舱、空间站梦天实验舱、神舟十五号载人飞船，顺利完成问天实验舱、梦天实验舱与天和核心舱的交会对接和转位，完成中国空间站“T”字基本构型的在轨组装建造，验证了空间站支持乘组轮换能力和空间站三舱组合体常态化运行模式。随着中国空

间站的全面建成，中国载人航天工程全面实现“三步走”战略目标。

如今，中国载人航天工程已全面进入空间站应用与发展的新阶段。我国已成为世界上能自主进行载人航天的三个国家之一，跻身航天强国之列，中国人探索太空的脚步将会迈得更大、更远。

除载人航天外，我国在人造卫星、月球探测、火星探测等方面也取得了举世瞩目的辉煌成就。请你查阅资料，了解这些航天工程对于国防、经济发展、太空资源的合理开发和利用，以及人们的日常生活都有哪些深远影响，并与同学交流。

### 第二节 探索微观世界的历程

图16.2-1 对有限物体的无限分割

我国古代人民很早就有了“物质无限可分”的思想。战国时期的《庄子·天下》中就有“一尺之棰，日取其半，万世不竭”的记载，也就是说有限的物体可以无限地分割下去（图16.2-1），这体现了有限和无限的辩证统一。那么物质真的可以无限分割下去吗？是否存在组成物质的最小单元呢？

图16.2-2 道尔顿

原子论：从思维的火花走向科学

公元前5世纪，墨翟（约公元前468—公元前376）提出了物质微粒说，他称物质的微粒为“端”，是物体不可再细分的最小单位。德谟克里特（Democritus，约公元前460—约公元前370）提出：“大自然的万物都由看不见的微小粒子——原子构成。”这就是“原子论”的思想。尽管“原子论”思想缺少科学实验的基础，却闪烁着真理的火花。

17世纪下半叶和18世纪，以玻意耳（RobertBoyle,1627—1691）和道尔顿（JohnDalton，1766—1844，图16.2-2）为代表的科学家研究了大量物质的化学反应，通过实验测量发现并确认了如下事实。

1. 多数物质可由其他物质通过化学反应合成，这些物质称为化合物。

2. 一些物质不能由其他物质通过化学反应合成，这些物质称为单质，也称为元素。

3. 对应各种元素，存在着各种原子，元素的差异

就在于它们的原子是不相同的。原子是元素保持其化学性质的最小单元。

从此，原子论从模糊不清的思辨性见解，走向了根植于精确实验测量的自然科学的轨道。

1811年，阿伏伽德罗（Amedeo Avogadro，1776—1856）指出，无论化合物还是单质，它们一般并不是直接由原子组成的，而是由几个原子结合成的分子构成的。他认为单质的分子由同种原子构成，化合物的分子由两种或两种以上的原子构成。

现在我们知道，常见的物质是由分子、原子组成的。图16.2-3是脱氧核糖核酸（DNA）生物大分子结构模型，图16.2-4是石墨烯的原子排列结构模型。

原子的组成：揭开原子的“面纱”

19世纪下半叶，人们在研究稀薄气体放电现象时发现，当放电管内气体足够稀薄时，阴极就发射出一种射线，这种射线被称为阴极射线。1897年，汤姆孙（Joseph John Thomson，1856—1940）发现，阴极射线在电场或磁场作用下可发生偏转（图16.2-5），偏转方向与带负电的粒子相同，这表明阴极射线是一种带负电的粒子流。接着他又通过测量，证实这种粒子电荷量的绝对值与氢离子的相同，而质量还不到氢离子的千分之一。后来人们把这种粒子称为电子（electron）。

电子可以从不同的阴极材料里放射出来，而且电子是比最轻的氢原子还要轻得多的粒子，这表明原子并不是物质的不可再分的最小单元。电子的发现打开了原子世界的大门，汤姆孙因此获得了1906年诺贝尔物理学奖。

图16.2-3 DNA生物大分子的结构模型

图16.2-4 石墨烯的原子排列结构模型

图16.2-5 阴极射线在磁场中偏转

图16.2-6 卢瑟福

电子的发现表明，原子是由电子及另一些物质组成的。因为电子带负电，而原子呈电中性，所以另一些物质一定带正电。那么，原子中带正电的部分是什么样的呢？

为了探测原子结构，1909—1911年，卢瑟福（Ernest Rutherford，1871—1937，图16.2-6）等人用带正电的  $\alpha$  粒子轰击金箔（即  $\alpha$  粒子散射实验，图16.2-7），发现绝大多数  $\alpha$  粒子直接穿过金箔，只有少数  $\alpha$  粒子发生了偏转，而且有极个别的  $\alpha$  粒子发生了大角度的偏转，甚至被反向弹回。这表明原子中带正电的物质只占很小的体积，但质量很大，几乎集中了原子的全部质量。后来，人们称它为原子核（atomic nucleus）。如果把原子放大到20多层高的大厦那样大，则原子核只有一粒黄豆那么一点大，可见原子里面多么“空旷”。带负电的轻巧的电子就在这“空旷”的空间中绕原子核高速运动。

图16.2-7  $\alpha$  粒子散射实验（示意图）

通过  $\alpha$  粒子散射实验，卢瑟福发现原子由带正电的原子核与带负电的电子构成，并提出了原子的核式结构模型。该模型像一个太阳系，带正电的原子核像太阳，带负电的电子像绕着太阳转的行星。

对原子世界的探索就这样结束了吗？不！人们很自然地将科学的触角伸向那更为神秘的原子核内

部。1919年，卢瑟福发现了原子核内有带正电的质子（proton）。1932年，他的学生查德威克（James Chadwick，1891—1974）发现了原子核内有不带电的中子（neutron），并最终确定了原子核就是由质子和中子组成的。

基本粒子：探索未有穷期

1929年，赵忠尧（1902—1998，图16.2-8）在实验中发现，硬γ射线的高能量光子束在通过重金属铅时出现了“反常吸收”现象，并产生一种特殊辐射，这就是“正、负电子对湮灭”现象，赵忠尧因此成为正电子发现的先驱。1932年，安德森（Carl David Anderson，1905—1991）在研究宇宙射线在磁场中的偏转情况时发现了正电子的径迹。

正、负电子对在适当条件下可以成对地产生或湮灭，意味着物质的各种形态可以相互转变，这使人们对物质世界的认识发生了巨大的飞跃。

后来，人们从实验中又陆续发现了更多的微观粒子，如介子、超子等。种类如此之多、性质差异纷繁的粒子，使物理学家不得不怀疑，包括质子、中子、电子在内的这些粒子可能不是构成物质世界的最小单元，它们很可能仍然具有复杂的内部结构。

从1949年开始，费米（EnricoFermi，1901—1954）、杨振宁（1922—）及坂田昌一（SakataShyoichi，1911—1970）等人先后提出过一些关于这些粒子内部结构的模型。

1956年，李政道（1926—2024）和杨振宁（图16.2-9）提出了弱相互作用中“宇称不守恒定律”，后

提示

从早期的原子论到近代物理的原子核式结构模型，从对原子中电子运动模型的猜想与研究，到对原子核组成的研究，人们在不断地建构并修正微观世界模型，这正是人类不断探索、不断追求真理的研究过程。

图16.2-8 赵忠尧

图16.2-9 李政道（左）和杨振宁（右）

图16.2-10 吴健雄

被吴健雄（1912—1997，图16.2-10）用实验证明。该定律引发了关于基本粒子的许多重大发现。杨振宁和李政道因此获得1957年诺贝尔物理学奖。

1964年，盖尔曼（MurrayGell-Mann，1929—2019）提出质子、中子、介子、超子等都由三种基础粒子组成，它们分别称为上夸克、下夸克和奇异夸克。所以，科学界把这一模型称为夸克模型（quarkmodel）。夸克模型对质子、中子及许多介子和超子的诸多性质给出了较好的解释，盖尔曼也因此获得了1969年诺贝尔物理学奖。

在盖尔曼的模型提出之后，丁肇中（1936—）和里克特（Burton Richter，1931—2018）于1974年在实验中发现了一种称为  $\mathrm{J} / \Psi$  的新粒子，它的存在表明应该还有一种称为粲夸克的基础粒子。后来又相继发现了底夸克和顶夸克。至今我们已经知道共有6种夸克。

交流讨论

科学家对微观世界的探索永无止境，请你查阅资料，了解人类探索微观世界的最新进展，并与同学交流。

人们认知的构成物质的最小、最基本的单元称为基本粒子（elementary particle），基本粒子是组成各种各样物质的基础。基本粒子的概念本身也在随着人类的不断探索、物理学的不断发展而变化着。

探索未有穷期，或许，你作为未来的探索者，今天正从这里迈向新的科学发现之门。

纳米科技：从幻想到现实

在物理学中，原子、原子核及更小的粒子统称为微观粒子，简称粒子。图16.2-11是它们大致的空间尺度示意图。从图中可见，它们的尺度都小于 $10^{-9}\mathrm{m}$

图16.2-11 微观粒子大致的空间尺度（示意图）

$10^{-9} \mathrm{~m}$  是一个长度单位，称作纳米（nanometer），大约是 10 个氢原子排列起来的长度。人们力图在纳米尺度上了解和控制物质时，所发现的许多新现象、所发明的许多新技术，统称为纳米科技。

纳米科技的构想来自费恩曼（Richard Phillips Feynman，1918—1988）1959年的一次演讲。鉴于人类从磨尖箭头到制作家具等，都是依次削去数以亿计的原子，以便把物质做成所需要的形状，费恩曼问道：“为什么我们不可以从另外一个角度出发，从单个的分子甚至原子开始组装，以达到我们的要求呢？”

费恩曼的灵感多年来曾被认为是科学幻想。直至20世纪80年代扫描隧道显微镜（图16.2-12）的发明为人们提供了观察原子的“纳米眼”和操纵原子的“纳米手”，费恩曼的“幻想”才得以成为现实。1993年，中国科学院北京真空物理实验室操纵原子成功写出“中国”字样（图16.2-13），标志着我国开始在国际纳米科技领域占有一席之地。

今天，纳米材料已得到广泛的应用（图16.2-14）。在冶金领域，在金属加工过程中加入由纳米材料合成的烧结添加剂，能够得到纯度更好的产品；在医学领域，可以用纳米材料代替人体某些病变的器官进行器

图16.2-12 扫描隧道显微镜

图16.2-13 中国科学家操纵原子写出的“中国”字样

图16.2-14 纳米防水材料（右侧镜子在充满蒸汽的浴室内依然光亮）

官移植手术；在化工催化领域，各种纳米催化材料大大提高了工业效率；在陶瓷领域，纳米材料制作的陶瓷具有更好的耐热性、柔韧性和硬度……

展望未来，由于可以通过精确地控制原子或分子来制造产品，在生产过程中将不会产生副产品和废物，甚至可以拆分废旧物的分子或原子，并用它们制造新的产品；利用纳米科技，人类有可能在原子和分子尺度诊断和治愈疾病，甚至修补细胞；利用纳米科技制造分子开关和导线，有可能引发一场计算机制造技术的革命，使计算机的速度更快，体积更小……

自我检测

1. 在探索微观世界的历程中, 人们首先发现了电子, 进而认识到原子是由 ( )。

A. 氢原子和电子组成的

B. 质子和中子组成的

C. 原子核和核外电子组成的

D. 原子核和中子组成的

2.下列各组微粒中，不显电性的是（ ）。

A. 原子、原子核

B. 电子、质子

C. 原子、中子

D. 质子、中子

3. 下列各项排列中，按照尺度的数量级由大到小排列正确的是（ ）。

A.银河系、太阳、原子、分子

B. 太阳系、银河系、生物体、分子

C. 银河系、地球、分子、原子核

D. 太阳系、地球、电子、原子

4. 人类自从揭开了原子的“面纱”，就在不断地探究组成物质的最小粒子。请你从人类认识到原子是可分的开始，梳理一下哪些科学家根据什么现象、利用了什么方法，在探索微观世界的过程中取得了哪些进展，从中你受到了哪些启发。将你梳理的结果制作成壁报或演示文稿，在班级进行展示与交流。

拓展阅读

丁肇中

丁肇中（图16.2-15）长期从事高能物理实验，精确检验量子电动力学、量子色动力学和电弱统一理论，寻找新粒子和新的物理现象，取得了一系列重大成果，获得1976年诺贝尔物理学奖。

1976年12月10日，瑞典皇家科学院的大礼堂里，在暴风雨般的掌声中，丁肇中健步走上讲台，先用中文后用英文，发

图16.2-15 丁肇中

表了获得诺贝尔奖的演说：“得到诺贝尔奖，是一个科学家最大的荣誉。我想借这个机会向在发展中国家的青年人强调实验工作的重要性……自然科学理论不能离开实验的基础，特别是物理学是从实验中产生的。”

提起所获得的成就，丁肇中风趣地说：“在我做寻找新粒子的实验尚未成功之时，人们说我是傻子，因为成功的可能性极小。但当我找到新粒子时，人们又说我是天才。其实，傻子与天才之间只有一步之遥。要永远对自己充满信心，做自己认为正确的事。同时，要对意料之外的现象有充分的准备。总之，要实现你的目标，最重要的是要有好奇心，不断地追求，以及勤奋地工作。”

在谈论如何才能成为一名杰出的科学家时，他说：“最重要的，第一是要对科学有兴趣，认为从事的科学是你一辈子唯一的乐趣，其他的都是次要的。假如你没有这个信心的话，你就不应该从事科学研究，而应该去做别的事。”

请你查阅资料，了解丁肇中在物理学领域的研究内容和所做的贡献。通过了解他的研究历程，你受到什么启发？

### 第三节 核能的开发与利用

图16.3-1 原子核中蕴藏着惊人的能量（示意图）

人们在探索微观世界的过程中发现，虽然原子核的体积很小，但在一定条件下它却能释放出惊人的能量（图16.3-1）。原子核是如何释放能量的？怎样才能有效利用这些能量？

核能

核能是通过核反应从原子核中释放的能量。核能的开发主要有核裂变和核聚变两种途径。核裂变（nuclearfission）是较重的原子核分裂释放能量的过程，核聚变（nuclearfusion）是较轻的原子核聚合在一起释放能量的过程。

1905年，爱因斯坦以简洁的公式  $E = mc^2$  揭示了质量为  $m$  的物质与其所具有的能量  $E$  的关系，式中  $c$  为光在真空中的传播速度。

1938年，物理学家用中子轰击铀，使铀这种重原子核分裂成两个中等质量的原子核以及  $2\sim 3$  个中子（图16.3-2）。人们发现，铀核裂变反应后生成物的质量有所减少。根据爱因斯坦揭示的关系，在核裂变过程中，必有能量  $\Delta E = \Delta mc^2$  释放出来，式中  $\Delta m$  为核裂变反应前后的质量差。据此测算，  $1\mathrm{kg}$  铀全部裂变放出的能量就相当于  $2500\mathrm{t}$  优质煤完全燃烧所放出的能量。

在实现核裂变释放核能之后，物理学家又发现，氘核  $\left({}^{2}\mathrm{H}\right)$  、氚核  $\left({}^{3}\mathrm{H}\right)$  在极高的温度下能够聚合

图16.3-2 核裂变反应（示意图）

成氦核（ $\frac{4}{2}\mathrm{He}$ ）而发生核聚变，同时释放出更巨大的能量（图16.3-3）。

人们从太阳的光谱中发现，在太阳中存在着能够发生聚变反应的氢元素，灼热的太阳内部原子之间的热碰撞使聚变反应激烈地进行。太阳核心处温度高达1570万摄氏度，压力相当于3000亿个标准大气压，每秒约有6亿吨的氢经过热核聚变反应生成5.96亿吨的氦，并释放出  $3.9 \times 10^{26} \mathrm{~J}$  的能量，正是这巨大的能量带给了我们光和热。

图16.3-3 核聚变反应（示意图）

核能的利用

核燃料主要有铀、钍、氘、锂、硼等，地球上核燃料储量丰富，可供开发的核燃料所能提供的能量，远远超过化石燃料。

利用核能进行发电的电站称为核电站，包括我国在内的几十个国家都已建成核电站。目前世界上还只能利用裂变反应释放的能量来发电。“华龙一号”是我国研发设计的具有完全自主知识产权的三代核电技术，满足国际最高安全标准，已实现批量化建设（图16.3-4），标志着我国全面实现核电核心关键设备自主可控。

核反应堆是核电站的关键设备，裂变反应就是在其中进行的。用铀制成的核燃料在核反应堆中发生裂变而释放出大量热量，这些热量通过热交换器将水变成蒸汽，蒸汽推动蒸汽轮机带动发电机发电（图16.3-5），电能通过电网送到四面八方。

核燃料能量密度高，核能发电不存在排放二氧化碳和有毒气体的问题。因此，与传统的火力发电站相

图16.3-4 “华龙一号”核电机组福清核电5号和6号机组

图16.3-5 核能发电（示意图）

比，核电站具有十分明显的优势。一个装机容量100万千瓦的核电站和同等规模的火力发电站相比，每年可减少煤炭消耗300万吨，减少二氧化碳排放741万吨。我国红沿河核电站4台机组一年减排的二氧化碳相当于小兴安岭森林1个月的吸收量。但核电站一旦发生核泄漏，或核废料处理不当，就会带来核污染等问题，危及人类的生命安全。只有和平、安全地利用核能，才能造福于人类。

科学窗

核反应堆

在铀核裂变反应中, 一个铀核在一个中子作用下发生裂变, 如果裂变时放出三个次级中子, 这三个次级中子又引起三个铀核发生裂变, 放出九个次级中子, 这九个中子再引起九个铀核发生裂变……如此下去, 反应的规模将自动地越变越大, 这就是链式裂变反应 (图 16.3-6)。链式裂变反应如果在很短的时间内发生, 就会迅速释放大量的能量, 这就是原子弹的基本原理。科学家为了维持可控的自持链式裂变反应, 实现核能的可控和平利用, 设计并建立了核反应堆 (图 16.3-7), 以此来控制核裂变的速度。

图16.3-6 链式裂变反应（示意图）

图16.3-7 核反应堆（示意图）

在核反应堆中，快中子可与反应堆中的石墨、重水和普通水等物质碰撞，使得中子能量减少、速度减慢。同时，核反应堆中的镉棒有很强的吸收中子的能力。当反应过于激烈时，将镉棒插入得深一些，吸收更多的中子，链式反应速度会相应减慢，从而获得适宜的核裂变反应速度。

与核裂变相比，核聚变具有更为显著的优越性。同样质量的核原料，发生核聚变释放的能量要比核裂变多4倍以上，而且核聚变不会产生核污染问题，更为可喜的是，直接和间接发生核聚变的材料都是氘核，而氘核在海水中有  $10^{14}\mathrm{t}$  之多。计算表明，如果把海水中的氘全部提炼出来加以利用，所提供的能量足够人类使用1000亿年以上。

要使核聚变得到和平利用，就要使核聚变反应平稳受控进行，这就是受控热核反应。中国、美国、俄罗斯等国和欧洲的可控核聚变实验装置都在运行和改进之中。2017年，中国科学院等离子体物理研究所宣布，世界上第一个全超导托卡马克“东方超环”（EAST，图16.3-8）实现了稳定的  $101.2\mathrm{s}$  稳态长脉冲高约束等离子体运行。这一里程碑性的重要突破表明，我国磁约束聚变研究在稳态运行的物理和工程方面已处于国际先进水平。2021年5月28日，“东方超环”实现了可重复的1.2亿摄氏度  $101\mathrm{s}$  等离子体运行和1.6亿摄氏度  $20\mathrm{s}$  等离子体运行，再次创造了托卡马克实验装置运行新的世界纪录，标志着我国在稳态高参数、磁约束聚变研究领域居于世界前列。

图16.3-8 东方超环

核安全

核能的开发和利用给人类发展带来了新的动力。同时，核能发展也伴随着核泄漏和污染、核废料处理不当、核武器扩散、核材料扩散流失等方面的核安全风险和挑战。

从广义来说，核设施、核活动、核材料和其他放射性物质都有产生核辐射的危险。在有核辐射的场所，通常有如图16.3-9所示的放射性标志，提醒人们

图16.3-9 放射性标志

交流讨论

在我们周围哪些场所可能存在核辐射的危险？怎样预防核辐射？将你的想法与同学交流。

注意防范核辐射造成的伤害。放射性物质以波或微粒形式发射出的一种能量就叫核辐射，核爆炸和核事故都会产生核辐射。人们在长期的实践和应用中发现，人体受到少量的辐射不会危及健康，过量的放射性射线照射会对人体产生伤害，使人致病，甚至致死。受照射时间越长，受到的辐射剂量就越大，危害也越大。

如果大型核设施，如核燃料生产厂、核反应堆、核电厂及核处理厂等发生意外，可能造成厂内人员受到放射损伤和放射性污染。严重时，放射性物质泄漏到厂外，污染周围环境，对公众健康造成危害，这就形成了核事故。人类历史上发生过多次重大核事故，如美国三哩岛核事故（1979年）、苏联切尔诺贝利核事故（1986年）、日本福岛核事故（2011年）。

核安全是核能与核科学技术发展的前提和基础，事关人民群众的生命和人类的前途命运。加强核安全已成为国际社会共识。维护核安全，既要全面采取核安全保障措施，提高核设施安全水平，预防核事故发生；又要做好事故缓解和应急措施建设，有效减轻事故后果；还要提升核材料、核技术的管控能力，维护国际核不扩散体系。

科学窗

核废料的处理

国际原子能机构对于核废料的处理和处置有严格的规定。核废料处理的基本方法是稀释分散、浓缩贮存，以及回收利用。核废料在向环境中稀释排放时，必须控制在法规排放标准以下。

核废料包括中低放射性核废料和高放射性核废料两类。核电站在发电过程中产生的具有放射性的废液、废物属于低放射性核废料，占所有核废料的  $99\%$  。中低放射性核废料危害性较小，国际上通行的做法是在地面开挖数十米深的壕沟，然后建好各种防辐射工程屏障，将密封好的核废料罐

放入其中并掩埋，一段时间后，这些废料中的放射性物质就会衰变成对人体无害的物质。这种处理技术已经十分成熟，安全性也有保障。

从核电站反应堆芯中换出来的燃烧后的核燃料则属于高放射性核废料，具有极强的放射性，而且其半衰期可长达数千年、数万年甚至几十万年，一旦处理不当，将会给当地环境带来毁灭性影响。所以，如何安全、永久地处理核废料是一个重大课题。

作为一个负责任、爱好和平的国家，我国一贯高度重视核安全问题，将核安全纳入国家安全体系，秉持“理性、协调、并进”的核安全观，始终奉行不首先使用核武器的政策，坚决反对核扩散和核恐怖主义，积极支持国际社会加强核安全合作。长期以来，我国认真履行《国际原子能机构规约》《核材料实物保护公约》《不扩散核武器条约》等国际公约，积极采取措施维护核安全，保持着良好的核安全纪录。

当前，我国已基本建立起完善的核安全管理体制，基本形成较为完善的核安全法规体系和核安全应急体系，核设施保持安全运行，核电安全达到国际先进水平，核材料得到有效管控，辐射环境质量良好，国家核安全能力不断增强。但是，我国核安全形势仍不容乐观。周边国家核扩散形势严峻，核恐怖主义威胁日益凸显，核能与核技术利用事业快速发展，都对核安全提出了挑战。

交流讨论

目前，我国核电站主要分布在沿海8个省及自治区，分别是辽宁、山东、江苏、浙江、福建、广东、广西、海南。请你结合核电的特点，分析为什么大多数的核电站建在海边，并与同学交流。

实践活动

查阅资料，了解三哩岛核事故、切尔诺贝利核事故和福岛核事故等人类历史上重大的核事故，了解核事故会给人类带来哪些危害，人类应该采取哪些防范措施。请思考：既然核电站存在安全隐患，我国为什么仍坚定不移地要发展核电？

自我检测

1. 目前常见的核燃料包括（ ）。

A. 石油

B.煤

C. 铀

D. 钠

2.核电站发电的过程中，能量的转化过程为（ ）。

A. 核能—机械能—内能—电能

B. 核能—内能—机械能—电能

C. 核能—电能—机械能—内能

D. 核能—电能—内能—机械能

3. 人类对核能的开发和利用不断取得新的进展，根据目前的科研水平，你认为下列说法正确的是（）。

A. 原子弹和核电站都利用了核聚变

B. 原子弹和核电站都利用了核裂变

C. 原子弹控制链式反应速度

D. 核电站不控制链式反应速度

4. 查阅资料，了解核电站与原子弹的工作原理有哪些不同。试以“核电站会像原子弹那样发生爆炸吗？”或“对核电站安全隐患的分析”为题，谈谈自己的看法。

拓展阅读

我国“两弹一星”的成就

中华人民共和国成立之初，其他几个世界大国都已进入“原子时代”和“喷气时代”，而当时的中国就连常规武器的制造水平都相当落后。经过几年的经济复苏，我国的工业和科研获得了一定的发展。为了国家的独立自主和长治久安，党中央毅然做出了发展核事业和人造卫星的战略决策。

1956年，研制导弹、原子弹被列入我国的《1956—1967年科学技术发展远景规划》。仅用4年时间，我国于1960年成功地发射了第一枚自主研制的导弹。1964年10月16日，我国第一颗原子弹爆炸成功，我国成为世界上第五个拥有原子弹的国家。1967年6月17日，我国第一颗氢弹空爆试验成功。1970年4月24日，我国第一颗人造地球卫星（图16.3-10）发射成功，我国成为继苏联、美国、

图16.3-10 我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”

法国、日本之后，世界上第五个能独立发射人造地球卫星的国家。这些成就极大地提高了我国的国际地位，鼓舞了中华民族，也成为保卫国家安全的无价之宝。核弹（原子弹、氢弹）、导弹、人造地球卫星被称为“两弹一星”。“两弹一星”事业的发展，不仅使我国的国防实力发生了质的飞跃，而且广泛带动了我国科技事业的发展。

在原子弹和氢弹的研制过程中，许多科学家做出了重要的贡献，邓稼先（1924—1986，图16.3-11）就是典型代表之一。1948年，邓稼先进入美国普渡大学研究生院学习，仅用一年多的时间就获得了博士学位。1950年10月，他放弃了在美国优越的工作条件和生活环境，毅然回到祖国，同他的老师王淦昌（1907—1998）和彭桓武

图16.3-11 邓稼先

(1915—2007) 一起, 投入中国近代物理研究所的建设, 开创了中国原子核物理理论研究工作的崭新局面。1958 年, 邓稼先义无反顾地投入原子弹的设计工作中。1959 年, 邓稼先选定中子物理、流体力学和高温高压下的物理性质这三个方面作为研制我国第一颗原子弹的主攻方向。1962 年, 邓稼先和同事拿出了原子弹理论设计方案, 为我国核武器研究奠定了基础。1999 年, 邓稼先被追授 “两弹一星功勋奖章”。

图16.3-12 于敏

核物理学家于敏（1926—2019，图16.3-12），在氢弹原理突破中解决了热核武器大量关键性的理论问题，提出了从原理到构型基本完整的设想。他此后长期领导核武器理论研究、设计，解决了大量理论问题，为我国核武器进一步发展到国际先进水平做出了重要贡献。1999年，于敏被授予“两弹一星功勋奖章”。2019年，他被授予“共和国勋章”。

“两弹一星”的惊人伟绩离不开科研工作者热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀的精神。请你查阅资料，了解更多为我国“两弹一星”事业做出杰出贡献的科学家的事迹，感悟“两弹一星”精神，并与同学交流。

### 第四节 设计节能环保小屋

人类社会的现代化，得益于自然界存在的可以为人类提供能量的自然资源。像柴草、煤炭、石油、水、风等能够提供能量的物质都被称为能源（energy source）。然而，传统的生产生活方式往往需要消耗较多能源并给环境带来污染。如何节约能源并实现人与自然和谐相处，已经成为当前亟待解决的问题。请你尝试设计一座能耗低、污染少的节能环保小屋。

任务分解

1. 认识能源，了解能源可持续发展的途径。

2. 调查能源分布，为节能环保小屋选址。

3. 了解节能减排技术，结合选址地区的特点选择能源和节能措施，设计节能环保小屋。

4. 了解模型制作流程，制作节能环保小屋模型。

任务一 认识能源

人类生活与社会发展离不开能源，从古至今，人类对能源的利用经历了柴草时期、化石能源时期和多能源结构时期。以火车为例（图16.4-1），早期的火车是蒸汽机车，使用木柴或煤炭作燃料。后来发展为内燃机车，以柴油为主要燃料，目前仍在使用的普通列车有一些使用的就是内燃机车。而高速动车组列车是电力机车，它直接从电网获取电能，能源利用率更高。

早期的蒸汽机车

内燃机车

电力机车

图16.4-1 火车的发展与能源利用的变迁

能源的种类很多，按能源的基本形态分类，可分为一次能源和二次能源。以天然形式存在于自然界的能源叫作一次能源，如煤炭、石油、天然气等化石能源，以及风能、水能、地热能和太阳能等。由一次能源加工转化而来的能源产品叫作二次能源，如电能、酒精、各种石油制品等。一次能源又可以进一步分为可再生能源和不可再生能源。如风能、水能、海洋能、潮汐能、太阳能和生物质能等是可再生能源，煤、石油、天然气和核能等是不可再生能源。

当前世界能源结构以化石能源为主，而且化石能源在较长时期内仍然是人类生存和发展的能源基础。化石能源储量有限，再加上能源消耗的急剧增长（图16.4-2），使得化石能源枯竭的日子离我们越来越近。同时，化石能源的大规模利用也带来了酸雨、臭氧层破坏、温室气体排放等全球性环境污染问题。人类将面临越来越严重的能源危机，那么如何解决迫在眉睫的能源危机呢？

图16.4-2 世界一次能源消费的增长趋势

交流讨论

能量守恒定律告诉我们，能量既不会凭空消失，也不会凭空产生，能量的总量保持不变。既然总能量保持不变，那为什么还会存在能源危机呢？

化石能源的枯竭及其所引起的环境问题告诉我们，解决能源危机需要大力发展新能源。这些新能源包括核能、可再生能源等。人类在新能源的开发

与利用方面正在不断地探索和努力。

在能源与可持续发展的问题上，世界各国纷纷制定能源发展战略，将合理利用和节约煤、石油、天然气等常规能源，研发清洁的新能源和切实保护生态环境作为国家发展战略，以实现经济可持续发展、资源有效利用、环境不断改善的目标。

实践活动

调查人类已经开发利用的新能源和未来有开发前景的新能源，了解它们的应用，与传统能源进行对比，分析它们的优缺点。仿照表16.4-1设计一个表格，将你的调查结果呈现出来，并思考：如何才能实现能源的可持续发展？

表 16.4-1 新能源

<table><tr><td>能源</td><td>应用</td><td>优点</td><td>缺点</td></tr><tr><td>太阳能</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>风能</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>核能</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>氢能</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>......</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

任务二 为节能环保小屋选址

我国是能源消费大国。我国的能源总量比较丰富，但人均占有量不多，且分布也不均匀。例如，我国人均石油资源占有量不到世界平均水平的  $1 / 10$ ，水能资源主要集中在西南地区，煤炭资源主要分布在西部和北部地区。因此，我国更需要因地制宜地开发能源和大力发展新能源，改善能源短缺、分布不均的现状。

我国经济的稳健发展带来了能源需求的强劲增长。这不仅推动了能源产业的巨大发展和结构转型，也使我国新能源产业走在了世界前列。

2020年9月22日，我国政府在第七十五届联合国大会上提出：“中国将

提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”

目前我国正在着力加快能源结构的转型发展。我国优化能源结构的路径是：降低煤炭消费比重，提高天然气消费比重，大力发展风电、太阳能、地热能等可再生能源，安全发展核电。

实践活动

请调查一下不同能源在我国的分布情况，将调查的结果标注在地图上，形成简单的能源分布图。为你的节能环保小屋选址，在地图中标出大致的位置，并说明选址的理由及该地理位置的能源特征。

任务三 设计节能环保小屋

建造节能环保小屋是一项复杂的工程，不但要尽可能地做到节能减排，如采用清洁能源、降低能耗等，还要考虑小屋的舒适性和美观性。结合图16.4-3所示的实例思考：要实现节能减排可以采取哪些措施？

利用太阳能供应热水

利用太阳能提供电能

利用风力发电供路灯照明

给建筑外墙铺设保温材料

安装保温隔热的节能窗

夏季利用遮阳帘降低室温

图16.4-3 一些节能减排措施

实践活动

根据你选址地区的气候条件和环境特点，因地制宜地为节能环保小屋选择主要能源和保温材料，设计节能环保小屋，绘制出设计图。（可以从不同视角画出多张图纸，或者借助3D绘图软件绘制立体设计图。）

检查你的设计图，重点关注以下问题，并对不足之处加以改进。

（1）你标注的长度是否与实际情况相符？

（2）图中的长度是否使用了相同的比例尺？

（3）你的设计能否满足日常生活的基本需求？

将你的节能环保小屋设计图在班级进行展示，与同学一起进行分析和论证，并改进你的设计方案。

任务四 制作节能环保小屋模型

完善设计方案之后，就可以制作节能环保小屋模型了。模型制作通常包括图16.4-4所示的流程。

图16.4-4 模型制作流程

首先需要对设计图进行细化和分解，绘制节能环保小屋结构图并标注好尺寸；接着选择合适的材料和工具，根据结构图下料；然后对构件进行加工制作，组装成小屋模型；最后装饰小屋模型外观。

实践活动

选择废旧材料，根据设计图按比例剪裁成合适的尺寸，或借助3D打印等技术，制作节能环保小屋模型，在班级进行展示和评比。

如果真的按照模型建造这样一座节能环保小屋，请你咨询工程专业人士或参与过房屋装修的家长，提出一个在建造中需要解决的真实问题，利用初中所学的物理知识，分解任务，逐步完成。

自我检测

1.地球上可获取的清洁无污染的能源是（ ）。

A. 太阳能

B. 石油

C. 煤

D. 天然气

2.下列对能源的认识，正确的是（ ）。

A. 自然界的能源是守恒的，永不枯竭

B. 太阳的能量给地球带来了云、雨、风浪和滔滔江河

C. 自然界可以长期为人类提供煤、石油、天然气等可再生能源

D. 剧烈的核反应会发生强烈的爆炸, 人类无法利用核能

3.能源危机和环境污染是制约人类社会发展的重要问题，因此节约能源、保护环境是每一位公民的责任。

（1）常见的能源有柴草、煤炭、石油、天然气、水能、风能、太阳能等。在大量耗用这些能源时，会造成空气污染的有哪些？

（2）请你为自己的家庭设计一个不需要消耗燃料的发电方式。

4. 为应对能源危机和环境保护问题，利用新能源取代常规能源已成为必然趋势。然而新能源的开发又会造成次生污染，例如：制作太阳能电池时会产生有毒有害的物质，使用核能时一旦发生核泄漏就会造成严重的辐射危害，等等。面对这样的现实问题，如果你是一位决策者，你应该如何做决断？请简要说出你的理由。

整理与复习

概念整合

素养发展

通过从宏观与微观两个视角了解人类探索自然的历程，我们感受到物理学研究范围之广阔，也体会到宏观世界与微观世界的巨大差异。但我们也能惊奇地发现，宏观世界与微观世界有着相似之处，比如原子的质量主要集中于原子核，这与太阳系的质量主要集中于太阳非常相似。宏观世界与微观世界之间为何有这些相似之处，有待我们进一步去探索。

本章我们学习并了解了不同类型的能源，关注了人类可持续发展；从核能的学习中体会了物质与能量的关系以及和平利用核能的意义；知道了能源问题是人类可持续发展面临的重要挑战，因而人类不断寻找多种形式的能源。可见，科学研究推动着社会进步，人类社会发展的需求也持续地引导着科学研究的创新，人类对科学的探索永无止境。

问题解决

“两弹一星”的成功是我国科技成就的辉煌标志，“两弹一星”精神是爱国主义、集体主义、社会主义精神和科学精神的体现。“两弹元勋”的事迹鼓舞和激励着一代代科技工作者。请查阅相关资料，组织“科学家精神”主题阅读交流会，并畅谈新时代在哪些科技领域有望做出新探索。

附 录

本册书中首次用到的物理量及其单位

<table><tr><td colspan="2">物理量</td><td colspan="2">单位</td><td rowspan="2">备注</td></tr><tr><td>名称</td><td>符号</td><td>名称</td><td>符号</td></tr><tr><td>能[量]</td><td>E</td><td>焦[耳]</td><td>J</td><td>1J=1N·m</td></tr><tr><td>热量</td><td>Q</td><td>焦[耳]</td><td>J</td><td></td></tr><tr><td>比热容</td><td>c</td><td>焦[耳]每千克开[尔文]</td><td>J/(kg·K)</td><td>1J/(kg·K)=1J/(kg·℃)</td></tr><tr><td>热值</td><td>q</td><td>焦[耳]每千克</td><td>J/kg</td><td></td></tr><tr><td>电流</td><td>I</td><td>安[培]</td><td>A</td><td>1A=103mA=106μA</td></tr><tr><td>电压</td><td>U</td><td>伏[特]</td><td>V</td><td>1V=103mV=106μV1kV=103V</td></tr><tr><td>电阻</td><td>R</td><td>欧[姆]</td><td>Ω</td><td>1MΩ=103kΩ=106Ω</td></tr><tr><td>电功</td><td>W</td><td>焦[耳]千瓦时</td><td>JkW·h</td><td>1J=1V·A·s1kW·h=3.6×106J</td></tr><tr><td>电功率</td><td>P</td><td>瓦[特]</td><td>W</td><td>1W=1J/s=1V·A1MW=103kW=106W</td></tr><tr><td>波长</td><td>λ</td><td>米</td><td>m</td><td></td></tr></table>
